{"11":{"correct_option":1,"explanation":"Bagor in Bhilwara district (Rajasthan) and Adamgarh in Hoshangabad district (Madhya Pradesh) have yielded the earliest evidence of animal domestication (sheep, goat, cattle) in India, dating back to roughly 5000 BCE.","explanation_hi":"भीलवाड़ा जिले (राजस्थान) के बागोर और होशंगाबाद जिले (मध्य प्रदेश) के आदमगढ़ में भारत में पशुओं (भेड़, बकरी, मवेशी) को पालतू बनाने के सबसे शुरुआती प्रमाण मिले हैं, जो लगभग 5000 ईसा पूर्व के हैं।"},"12":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The transition from the Pleistocene to the Holocene epoch (~10,000 BP) brought favorable climate changes. Microliths (tiny stone tools, 1-5 cm) are the defining trait of this era, used as spearheads or arrowheads by hafting them.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। प्लीस्टोसीन से होलोसीन युग (~ 10,000 बीपी) में संक्रमण ने अनुकूल जलवायु परिवर्तन लाए। माइक्रोलिथ (छोटे पत्थर के उपकरण, 1-5 सेमी) इस युग की परिभाषित विशेषता हैं, जिन्हें लकड़ी या हड्डी में फंसाकर भाले या तीर के रूप में इस्तेमाल किया जाता था।"},"13":{"correct_option":1,"explanation":"Bagor is located on the Kothari river in Rajasthan. Langhnaj, excavated by H.D. Sankalia, is a key site in Gujarat. Sarai Nahar Rai is a famous burial site in Uttar Pradesh. Birbhanpur is located in the Damodar valley in West Bengal.","explanation_hi":"बागोर राजस्थान में कोठारी नदी पर स्थित है। लांघनाज, जिसका उत्खनन एच.डी. संकालिया ने किया था, गुजरात का एक प्रमुख स्थल है। सराय नाहर राय उत्तर प्रदेश में एक प्रसिद्ध शवाधान स्थल है। बीरभानपुर पश्चिम बंगाल में दामोदर घाटी में स्थित है।"},"14":{"correct_option":3,"explanation":"The third statement is NOT correct. There is no evidence of cremation during the Mesolithic period in India. The dead were buried in grave pits (inhumation), often within the habitation area, sometimes accompanied by grave goods like microliths and bone ornaments.","explanation_hi":"तीसरा कथन सही नहीं है। भारत में मध्यपाषाण काल के दौरान दाह संस्कार का कोई प्रमाण नहीं है। मृतकों को कब्र के गड्ढों (दफनाने) में दफनाया जाता था, अक्सर निवास क्षेत्र के भीतर, और कभी-कभी उनके साथ माइक्रोलिथ और हड्डी के आभूषण जैसी सामग्री रखी जाती थी।"},"15":{"correct_option":1,"explanation":"Both statements are factually correct, and Reason (R) perfectly explains Assertion (A). The favorable climatic conditions of the Holocene allowed hunter-gatherers to migrate from the Vindhyan ranges and colonize the fertile, newly forested Ganga plains (e.g., Sarai Nahar Rai).","explanation_hi":"दोनों कथन तथ्यात्मक रूप से सही हैं, और कारण (R) कथन (A) की पूरी तरह से व्याख्या करता है। होलोसीन की अनुकूल जलवायु परिस्थितियों ने शिकारी-संग्राहकों को विंध्य पर्वतमाला से प्रवास करने और उपजाऊ, नए वनाच्छादित गंगा के मैदानों (जैसे सराय नाहर राय) में बसने की अनुमति दी।"},"16":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Kabra Pahad (Raigarh, Chhattisgarh) is famous for its Mesolithic rock art showing lizards, crocodiles, and human figures in red ochre. Statement 2 is incorrect because Mesolithic art depicts hunting-gathering themes; cavalry and iron swords belong to much later historical/Megalithic periods.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; काबरा पहाड़ (रायगढ़, छत्तीसगढ़) अपने मध्यपाषाण कालीन शैल चित्रों के लिए प्रसिद्ध है, जिसमें लाल गेरू से छिपकली, मगरमच्छ और मानव आकृतियां दिखाई गई हैं। कथन 2 गलत है क्योंकि मध्यपाषाण कला शिकार-संग्रह के विषयों को दर्शाती है; घुड़सवार सेना और लोहे की तलवारें बहुत बाद के ऐतिहासिक/महापाषाण काल से संबंधित हैं।"},"17":{"correct_option":1,"explanation":"Mahadaha in the Pratapgarh district of UP is a prominent Mesolithic site. Excavations here revealed numerous human burials and a remarkably rich collection of bone and antler tools and ornaments, highlighting advanced bone-working technology.","explanation_hi":"यूपी के प्रतापगढ़ जिले में महदहा एक प्रमुख मध्यपाषाण कालीन स्थल है। यहाँ की खुदाई में कई मानव कब्रें और हड्डी तथा सींग के उपकरणों एवं आभूषणों का एक उल्लेखनीय रूप से समृद्ध संग्रह मिला है, जो उन्नत अस्थि-कार्य तकनीक को उजागर करता है।"},"18":{"correct_option":2,"explanation":"'Microliths' are miniature stone tools, usually measuring between 1 and 5 cm. They were made from cryptocrystalline silica like chert, chalcedony, and agate, and were used as components in composite tools such as arrows and harpoons during the Mesolithic age.","explanation_hi":"'माइक्रोलिथ्स' छोटे पत्थर के उपकरण हैं, जिनका आकार आमतौर पर 1 और 5 सेमी के बीच होता है। वे चेर्ट, चाल्सेडोनी और अगेट जैसे सिलिका पत्थरों से बनाए गए थे, और मध्यपाषाण युग के दौरान तीर और हार्पून जैसे संयुक्त उपकरणों के घटकों के रूप में उपयोग किए जाते थे।"},"19":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect; while the Vindhyas (like Bhimbetka) have the highest concentration, Mesolithic rock art is found across India, including Kumaon, AP, and Chhattisgarh. Statement 2 is correct; paintings vividly depict gender roles, hunting, dancing, and daily life.","explanation_hi":"कथन 1 गलत है; जबकि विंध्य क्षेत्र (जैसे भीमबेटका) में इसकी सर्वाधिक सघनता है, मध्यपाषाण काल के शैल चित्र कुमाऊं, आंध्र प्रदेश और छत्तीसगढ़ सहित पूरे भारत में पाए जाते हैं। कथन 2 सही है; ये चित्र लैंगिक भूमिकाओं, शिकार, नृत्य और दैनिक जीवन को स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं।"},"20":{"correct_option":1,"explanation":"Bagor shows early domestication. The 'Teri' sites (red sand dunes) are famous in coastal Tamil Nadu (Thoothukudi). Bhimbetka is renowned for rock art. Chopani Mando (Belan Valley) shows a clear transitional phase from a non-pottery Mesolithic to a pottery-using phase.","explanation_hi":"बागोर प्रारंभिक पशुपालन को दर्शाता है। 'तेरी' स्थल (लाल रेत के टीले) तटीय तमिलनाडु (थूथुकुडी) में प्रसिद्ध हैं। भीमबेटका शैल कला के लिए प्रसिद्ध है। चोपनी मांडो (बेलन घाटी) बिना मिट्टी के बर्तन वाले मध्यपाषाण काल से मिट्टी के बर्तन बनाने के चरण तक एक स्पष्ट संक्रमणकालीन चरण दिखाता है।"}}