{"571":{"correct_option":2,"explanation":"Mahendravarman I (ruled c. 600–630 CE) introduced rock-cut cave architecture in the Pallava kingdom. He shifted away from using perishable materials like timber and brick for temple construction.","explanation_hi":"महेन्द्रवर्मन प्रथम (शासनकाल लगभग 600-630 ई.) ने पल्लव साम्राज्य में शैलकृत गुफा वास्तुकला की शुरुआत की। उन्होंने मंदिर निर्माण के लिए लकड़ी और ईंट जैसी नाशवान सामग्री का उपयोग करना बंद कर दिया।"},"572":{"correct_option":2,"explanation":"The Pancha Rathas are magnificent monolithic temples carved out of single rocks. They belong to the Mamalla style of Pallava architecture, developed during the reign of Narasimhavarman I (Mamalla).","explanation_hi":"पंच रथ एक ही चट्टान को काटकर बनाए गए शानदार एकाश्मक मंदिर हैं। वे पल्लव वास्तुकला की मामल्ल शैली से संबंधित हैं, जो नरसिंहवर्मन प्रथम (मामल्ल) के शासनकाल के दौरान विकसित हुई थी।"},"573":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Built by Narasimhavarman II (Rajasimha), the Shore Temple is one of the oldest structural stone temples in South India. It contains two Shiva shrines and one Vishnu shrine in between.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। नरसिंहवर्मन द्वितीय (राजसिंह) द्वारा निर्मित, शोर मंदिर दक्षिण भारत के सबसे पुराने संरचनात्मक पत्थर के मंदिरों में से एक है। इसमें दो शिव मंदिर और बीच में एक विष्णु मंदिर है।"},"574":{"correct_option":3,"explanation":"Option 3 is NOT correct. The Kailasanatha Temple at Kanchipuram is a structural temple (built using stone blocks), not a monolithic rock-cut temple. The Rashtrakuta temple at Ellora is monolithic.","explanation_hi":"विकल्प 3 सही नहीं है। कांचीपुरम का कैलाशनाथ मंदिर एक संरचनात्मक मंदिर है (पत्थर के ब्लॉकों का उपयोग करके बनाया गया है), यह एक एकाश्मक शैलकृत मंदिर नहीं है। एलोरा का राष्ट्रकूट मंदिर एकाश्मक है।"},"575":{"correct_option":1,"explanation":"Both A and R are true, and R perfectly explains A. Mahendravarman I was a great innovator. By carving a temple directly out of rock without traditional perishable materials, he justified his title 'Vichitrachitta' (the inventive one).","explanation_hi":"A और R दोनों सत्य हैं, और R, A की पूरी तरह से व्याख्या करता है। महेन्द्रवर्मन प्रथम एक महान नवप्रवर्तक थे। पारंपरिक नाशवान सामग्रियों के बिना सीधे चट्टान से एक मंदिर तराशकर, उन्होंने अपनी उपाधि 'विचित्रचित्त' (आविष्कारशील व्यक्ति) को उचित ठहराया।"},"576":{"correct_option":2,"explanation":"The 'Descent of the Ganges' (Arjuna's Penance) is a massive open-air rock-cut relief situated in Mahabalipuram (Mamallapuram), carved during the reign of Narasimhavarman I.","explanation_hi":"'गंगा अवतरण' (अर्जुन की तपस्या) महाबलीपुरम (मामल्लपुरम) में स्थित एक विशाल खुली शैलकृत नक्काशी है, जिसे नरसिंहवर्मन प्रथम के शासनकाल के दौरान उकेरा गया था।"},"577":{"correct_option":4,"explanation":"The Draupadi Ratha is the smallest of the five monoliths. Unlike the others which have pyramidal or barrel-vaulted roofs, it is modeled after a simple village hut (kutina type) and houses a sculpture of Durga.","explanation_hi":"द्रौपदी रथ पांच एकाश्मक रथों में सबसे छोटा है। अन्य रथों (जिनमें पिरामिडनुमा या बैरल-वॉल्ट वाली छतें हैं) के विपरीत, इसे एक साधारण गांव की झोपड़ी (कुटीना प्रकार) की तर्ज पर बनाया गया है और इसमें दुर्गा की मूर्ति है।"},"578":{"correct_option":1,"explanation":"The Pallava architectural evolution occurred in four stages: Mahendravarman (Rock-cut, c. 600-630) -> Mamalla (Monolithic Rathas, c. 630-668) -> Rajasimha (Structural, c. 700-728) -> Nandivarman (Smaller structural, c. 731-796).","explanation_hi":"पल्लव वास्तुकला का विकास चार चरणों में हुआ: महेन्द्रवर्मन (शैलकृत, लगभग 600-630) -> मामल्ल (एकाश्मक रथ, लगभग 630-668) -> राजसिंह (संरचनात्मक, लगभग 700-728) -> नंदिवर्मन (छोटे संरचनात्मक, लगभग 731-796)।"},"579":{"correct_option":4,"explanation":"The Vaikuntha Perumal temple was built by Nandivarman II in the 8th century. It is renowned for the continuous series of historical relief sculptures on its inner walls detailing Pallava genealogy and his coronation.","explanation_hi":"वैकुंठ पेरुमल मंदिर का निर्माण 8वीं शताब्दी में नंदिवर्मन द्वितीय द्वारा किया गया था। यह पल्लव वंशावली और उनके राज्याभिषेक का विवरण देने वाली अपनी भीतरी दीवारों पर ऐतिहासिक राहत मूर्तियों की निरंतर श्रृंखला के लिए प्रसिद्ध है।"},"580":{"correct_option":1,"explanation":"Mahendravarman I built the Mandagapattu cave. Narasimhavarman I built the Rathas. Narasimhavarman II built the Shore Temple. Nandivarman II's style features smaller structural temples like the Muktesvara Temple in Kanchipuram.","explanation_hi":"महेन्द्रवर्मन प्रथम ने मंडगपट्टू गुफा का निर्माण किया। नरसिंहवर्मन प्रथम ने रथों का निर्माण किया। नरसिंहवर्मन द्वितीय ने शोर मंदिर बनवाया। नंदिवर्मन द्वितीय की शैली में कांचीपुरम में मुक्तेश्वर मंदिर जैसे छोटे संरचनात्मक मंदिर शामिल हैं।"},"581":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Pallavas laid the foundation for the Dravidian style. The Yali pillars (squatting lions) and the towering, tiered pyramidal Vimanas (as seen in the Kailasanatha Temple) are their signature contributions.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। पल्लवों ने द्रविड़ शैली की नींव रखी। याली स्तंभ (बैठे हुए शेर) और ऊंचे, स्तरित पिरामिडनुमा विमान (जैसा कि कैलाशनाथ मंदिर में देखा गया है) उनका हस्ताक्षर योगदान है।"},"582":{"correct_option":3,"explanation":"The Bhima Ratha is rectangular in plan and has a barrel-vaulted roof, commonly referred to as the 'shala' type. This design influenced the later gopurams of South Indian temples.","explanation_hi":"भीम रथ योजना में आयताकार है और इसमें एक बैरल-वॉल्ट वाली छत है, जिसे आमतौर पर 'शाला' प्रकार कहा जाता है। इस डिज़ाइन ने बाद में दक्षिण भारतीय मंदिरों के गोपुरमों को प्रभावित किया।"},"583":{"correct_option":2,"explanation":"The Kudumiyanmalai musical inscription in Pudukkottai district is widely attributed to the versatile Pallava king Mahendravarman I, who was an expert musician and a student of Rudracharya.","explanation_hi":"पुदुक्कोट्टई जिले के कुदुमियांमलई संगीत अभिलेख का श्रेय व्यापक रूप से बहुमुखी पल्लव राजा महेन्द्रवर्मन प्रथम को दिया जाता है, जो एक विशेषज्ञ संगीतकार और रुद्राचार्य के छात्र थे।"},"584":{"correct_option":2,"explanation":"Mahendravarman I wrote 'Mattavilasa Prahasana' (The Drunken Revelry), a Sanskrit satire that playfully mocks the decaying religious sects of his time, particularly the Kapalikas and Buddhist monks.","explanation_hi":"महेन्द्रवर्मन प्रथम ने 'मत्तविलास प्रहसन' (शराबियों का उल्लास) लिखा, जो एक संस्कृत व्यंग्य है जो अपने समय के पतनशील धार्मिक संप्रदायों, विशेष रूप से कापालिकों और बौद्ध भिक्षुओं का मजाक उड़ाता है।"},"585":{"correct_option":3,"explanation":"The Tiger Cave (a rock-cut shrine dedicated to Durga and used as a festival pavilion) represents the advanced sculptural art of the Pallavas and is dated to the 8th century during the reign of Narasimhavarman II (Rajasimha).","explanation_hi":"टाइगर केव (दुर्गा को समर्पित और एक उत्सव मंडप के रूप में इस्तेमाल किया जाने वाला एक शैलकृत मंदिर) पल्लवों की उन्नत मूर्तिकला का प्रतिनिधित्व करता है और यह नरसिंहवर्मन द्वितीय (राजसिंह) के शासनकाल के दौरान 8वीं शताब्दी का है।"}}