{"1":{"correct_option":1,"explanation":"Robert Bruce Foote, a British geologist and archaeologist, discovered the first Paleolithic handaxe in India at Pallavaram near Chennai in 1863. He is often called the father of Indian Prehistory.","explanation_hi":"रॉबर्ट ब्रूस फुट, जो एक ब्रिटिश भूविज्ञानी और पुरातत्वविद् थे, ने 1863 में चेन्नई के पास पल्लवरम में भारत का पहला पुरापाषाणकालीन हस्तकुठार (हैंडएक्स) खोजा था। उन्हें अक्सर भारतीय प्रागैतिहासिक काल का जनक कहा जाता है।"},"2":{"correct_option":2,"explanation":"The 'Narmada Man', a Homo erectus skull cap, was discovered in 1982 by Arun Sonakia at Hathnora in the Narmada Valley (Madhya Pradesh). It is the earliest authentic hominid fossil found in India.","explanation_hi":"'नर्मदा मानव' (होमो इरेक्टस के कंकाल का हिस्सा) की खोज 1982 में अरुण सोनकिया द्वारा नर्मदा घाटी (मध्य प्रदेश) के हथनौरा में की गई थी। यह भारत में पाया गया सबसे पुराना प्रामाणिक होमिनिड जीवाश्म है।"},"3":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Middle Paleolithic tool industry was primarily flake-based, replacing the large handaxes. Nevasa in Maharashtra, excavated by H.D. Sankalia, is the type-site for the Middle Paleolithic 'Nevasan culture' in India.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। मध्य पुरापाषाणकालीन उपकरण उद्योग मुख्य रूप से शल्क (flake) पर आधारित था, जिसने बड़े हस्तकुठारों की जगह ली। एच.डी. संकालिया द्वारा उत्खनित महाराष्ट्र का नेवासा, भारत में मध्य पुरापाषाणकालीन 'नेवासा संस्कृति' का एक विशिष्ट स्थल है।"},"4":{"correct_option":1,"explanation":"Didwana is located in the Luni river basin (Rajasthan). Hunsgi is in the Baichbal/Krishna basin (Karnataka). Attirampakkam is on the Kortallaiyar river (Tamil Nadu). Belan Valley is in the Tons river basin (Uttar Pradesh).","explanation_hi":"डीडवाना लूनी नदी बेसिन (राजस्थान) में स्थित है। हुंसगी बैचल/कृष्णा बेसिन (कर्नाटक) में है। अतिरमपक्कम कोर्तलैयार नदी (तमिलनाडु) पर स्थित है। बेलन घाटी टोंस नदी बेसिन (उत्तर प्रदेश) में है।"},"5":{"correct_option":3,"explanation":"Assertion (A) is true as ash traces in Kurnool caves provide early evidence of the use of fire. Reason (R) is false because Paleolithic people were hunter-gatherers; agriculture was not known until the Neolithic age.","explanation_hi":"कथन (A) सत्य है क्योंकि कुरनूल की गुफाओं में राख के अवशेष आग के उपयोग का प्रारंभिक प्रमाण देते हैं। कारण (R) असत्य है क्योंकि पुरापाषाण काल के लोग शिकारी और खाद्य-संग्राहक थे; नवपाषाण काल तक कृषि का ज्ञान नहीं था।"},"6":{"correct_option":1,"explanation":"Acheulean handaxes belong to the Lower Paleolithic. Flake tools characterize the Middle Paleolithic. Blade and burin tools emerged in the Upper Paleolithic. Microliths are the hallmark of the Mesolithic period. Hence, the correct order is 2-4-3-1.","explanation_hi":"एश्यूलियन हस्तकुठार निम्न पुरापाषाण काल के हैं। शल्क (Flake) उपकरण मध्य पुरापाषाण काल की विशेषता हैं। ब्लेड और ब्यूरिन उपकरण उच्च पुरापाषाण काल में उभरे। माइक्रोलिथ्स मध्यपाषाण काल की पहचान हैं। अतः सही क्रम 2-4-3-1 है।"},"7":{"correct_option":4,"explanation":"The fourth statement is incorrect. Settled village communities and the invention of pottery making are defining characteristics of the Neolithic period, not the Upper Paleolithic, which remained a highly mobile hunter-gatherer society.","explanation_hi":"चौथा कथन गलत है। स्थिर ग्राम्य समुदाय और मिट्टी के बर्तन बनाने का आविष्कार नवपाषाण काल की विशिष्ट विशेषताएं हैं, न कि उच्च पुरापाषाण काल की, जो एक घुमंतू शिकारी-संग्राहक समाज बना रहा।"},"8":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Hunsgi is a prominent Lower Paleolithic site in the Yadgir district of Karnataka. Unlike most Indian sites where quartzite was heavily used, the tools at Hunsgi were predominantly made of locally available limestone.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। हुंसगी कर्नाटक के यादगीर जिले में एक प्रमुख निम्न पुरापाषाणकालीन स्थल है। अधिकांश भारतीय स्थलों (जहां क्वार्टजाइट का भारी उपयोग किया गया था) के विपरीत, हुंसगी में उपकरण मुख्य रूप से स्थानीय रूप से उपलब्ध चूना पत्थर से बनाए गए थे।"},"9":{"correct_option":2,"explanation":"The prehistoric artists at Bhimbetka primarily used red and white colors for their rock paintings. Red was obtained from hematite (geru) and white from limestone or kaolin. These colors have survived for millennia inside the rock shelters.","explanation_hi":"भीमबेटका में प्रागैतिहासिक कलाकारों ने मुख्य रूप से अपने शैल चित्रों के लिए लाल और सफेद रंगों का इस्तेमाल किया। लाल रंग हेमेटाइट (गेरू) से और सफेद रंग चूना पत्थर या काओलिन से प्राप्त किया जाता था। ये रंग शैलाश्रयों के अंदर सहस्राब्दियों से बचे हुए हैं।"},"10":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Singhanpur in Chhattisgarh is famous for its prehistoric rock art and stone tools. Statement 2 is incorrect because Adamgarh (Madhya Pradesh) is known precisely for demonstrating a continuous sequence of human occupation from the Lower Paleolithic through the Mesolithic period.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; छत्तीसगढ़ में सिंघनपुर अपने प्रागैतिहासिक शैल चित्रों और पाषाण उपकरणों के लिए प्रसिद्ध है। कथन 2 गलत है क्योंकि आदमगढ़ (मध्य प्रदेश) निम्न पुरापाषाण काल से लेकर मध्यपाषाण काल तक मानव निवास के निरंतर क्रम को प्रदर्शित करने के लिए जाना जाता है।"}}