{"221":{"correct_option":2,"explanation":"Gautama Buddha was born in Lumbini to Suddhodana, the elected chief of the Shakya clan, which had its capital at Kapilavastu. Hence, Buddha is also known as 'Shakyamuni' (sage of the Shakyas). Mahavira belonged to the Jnatrika clan.","explanation_hi":"गौतम बुद्ध का जन्म लुंबिनी में शाक्य वंश के निर्वाचित प्रमुख शुद्धोधन के यहाँ हुआ था, जिनकी राजधानी कपिलवस्तु थी। इसलिए, बुद्ध को 'शाक्यमुनि' (शाक्यों के मुनि) के रूप में भी जाना जाता है। महावीर ज्ञात्रिक वंश से संबंधित थे।"},"222":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct. 'Samudaya' identifies Trishna (desire/craving) as the root of suffering. Statement 2 is incorrect because Buddhism explicitly rejects extreme physical penance (which is prominent in Jainism) and instead advocates the 'Middle Path' (Eightfold Path) to end suffering.","explanation_hi":"कथन 1 सही है। 'समुदय' तृष्णा (इच्छा/लालसा) को दुख के मूल के रूप में पहचानता है। कथन 2 गलत है क्योंकि बौद्ध धर्म स्पष्ट रूप से अत्यधिक शारीरिक तपस्या (जो जैन धर्म में प्रमुख है) को खारिज करता है और इसके बजाय दुख को समाप्त करने के लिए 'मध्यम मार्ग' (अष्टांगिक मार्ग) की वकालत करता है।"},"223":{"correct_option":1,"explanation":"In the Noble Eightfold Path: Samyak Vayama is Right Effort, Samyak Ajiva is Right Livelihood (earning wealth ethically), Samyak Smriti is Right Mindfulness (constant awareness), and Samyak Sankalpa is Right Resolve or Intention.","explanation_hi":"अष्टांगिक मार्ग में: सम्यक् व्यायाम का अर्थ सम्यक् प्रयास है, सम्यक् आजीव का अर्थ सम्यक् आजीविका (नैतिक रूप से धन कमाना) है, सम्यक् स्मृति का अर्थ निरंतर जागरूकता है, और सम्यक् संकल्प का अर्थ सही इरादा है।"},"224":{"correct_option":3,"explanation":"Assertion is correct; Buddhism propagates 'Anatman' (no-soul theory), arguing there is no unchanging self. However, the Reason is false. Despite rejecting an eternal soul, Buddhism strongly believes in rebirth and karma, explaining it as a stream of consciousness transferring to the next life, like lighting one candle from another.","explanation_hi":"कथन सही है; बौद्ध धर्म 'अनात्मवाद' का प्रचार करता है, यह तर्क देते हुए कि कोई अपरिवर्तनीय आत्मा नहीं है। हालाँकि, कारण गलत है। शाश्वत आत्मा को अस्वीकार करने के बावजूद, बौद्ध धर्म पुनर्जन्म और कर्म में दृढ़ता से विश्वास करता है, इसे चेतना की एक धारा के रूप में समझाता है जो अगले जीवन में स्थानांतरित होती है, जैसे एक मोमबत्ती से दूसरी मोमबत्ती जलाना।"},"225":{"correct_option":3,"explanation":"Pratityasamutpada (Dependent Origination) is the foundation of Buddhist philosophy. It states that all phenomena arise in dependence upon other phenomena (cause and effect). The 12 links (Nidanas) of this chain explain the cycle of birth, suffering, and death.","explanation_hi":"प्रतीत्यसमुत्पाद (आश्रित उत्पत्ति) बौद्ध दर्शन की नींव है। यह बताता है कि सभी घटनाएँ अन्य घटनाओं (कार्य और प्रभाव) पर निर्भर होकर उत्पन्न होती हैं। इस श्रृंखला की 12 कड़ियाँ (निदान) जन्म, दुख और मृत्यु के चक्र की व्याख्या करती हैं।"},"226":{"correct_option":1,"explanation":"In Buddhist iconography: Birth is symbolized by the Lotus and Bull; Renunciation (leaving the palace on his horse Kanthaka) by the Horse; Enlightenment by the Bodhi Tree (under which he meditated); and Death by the Stupa (relic mound).","explanation_hi":"बौद्ध प्रतिमा विज्ञान में: जन्म का प्रतीक कमल और बैल है; गृहत्याग (अपने घोड़े कंथक पर महल छोड़ना) का प्रतीक घोड़ा है; ज्ञानोदय का प्रतीक बोधि वृक्ष (जिसके नीचे उन्होंने ध्यान किया) है; और मृत्यु का प्रतीक स्तूप है।"},"227":{"correct_option":3,"explanation":"Statements 1 and 3 are correct. Buddha rejected Vedic rituals, animal sacrifice, and the authority of the Vedas. He preached the Middle Path, avoiding extremes. Statement 2 is incorrect because Buddhism is non-theistic; it remains silent on the existence of a creator God and does not attribute the universe to a divine creator.","explanation_hi":"कथन 1 और 3 सही हैं। बुद्ध ने वैदिक कर्मकांडों, पशु बलि और वेदों के अधिकार को खारिज कर दिया। उन्होंने चरम सीमाओं से बचते हुए मध्यम मार्ग का उपदेश दिया। कथन 2 गलत है क्योंकि बौद्ध धर्म अनीश्वरवादी है; यह निर्माता भगवान के अस्तित्व पर मौन रहता है और ब्रह्मांड का श्रेय किसी दिव्य निर्माता को नहीं देता है।"},"228":{"correct_option":3,"explanation":"Subhadda (or Subhadra) was a wandering ascetic who visited Buddha while he was on his deathbed in Kushinagar. Buddha imparted his final teachings to him, making Subhadda the last direct disciple ordained by the Buddha.","explanation_hi":"सुभद्द (या सुभद्रा) एक घुमंतू तपस्वी था, जिसने बुद्ध से तब मुलाकात की जब वे कुशीनगर में अपनी मृत्युशय्या पर थे। बुद्ध ने उसे अपनी अंतिम शिक्षा दी, जिससे सुभद्द बुद्ध द्वारा दीक्षित अंतिम प्रत्यक्ष शिष्य बन गया।"},"229":{"correct_option":4,"explanation":"All three groupings are correct. The Eightfold path is divided into Prajna (Wisdom - view and intent), Sila (Ethics/Conduct - speech, action, livelihood), and Samadhi (Meditation/Mental discipline - effort, mindfulness, concentration).","explanation_hi":"तीनों समूह सही हैं। अष्टांगिक मार्ग को प्रज्ञा (ज्ञान - दृष्टि और इरादा), शील (नैतिकता/आचरण - वाक्, कर्म, आजीविका), और समाधि (ध्यान/मानसिक अनुशासन - प्रयास, स्मृति, एकाग्रता) में विभाजित किया गया है।"},"230":{"correct_option":3,"explanation":"The Assertion is true; Buddha gave his first sermon to his five former companions at the Deer Park in Sarnath. However, the Reason is false because he attained enlightenment at Bodhgaya in Bihar, not Sarnath.","explanation_hi":"कथन सत्य है; बुद्ध ने अपना पहला उपदेश सारनाथ के मृगदाव में अपने पांच पूर्व साथियों को दिया था। हालाँकि, कारण गलत है क्योंकि उन्होंने सारनाथ में नहीं, बल्कि बिहार के बोधगया में ज्ञान प्राप्त किया था।"},"231":{"correct_option":1,"explanation":"The correct medical-like logical sequence given by Buddha is: 1. Diagnosis of the disease (Suffering exists), 2. Cause of the disease (Suffering has a cause - desire), 3. Prognosis (Suffering can be cured), and 4. Prescription (The Eightfold Path). Hence, 2-4-3-1.","explanation_hi":"बुद्ध द्वारा दिया गया सही चिकित्सा-समान तार्किक क्रम है: 1. बीमारी का निदान (दुख है), 2. बीमारी का कारण (दुख का कारण - तृष्णा है), 3. पूर्वानुमान (दुख का इलाज किया जा सकता है), और 4. नुस्खा (अष्टांगिक मार्ग)। इसलिए, 2-4-3-1।"},"232":{"correct_option":2,"explanation":"The five Skandhas (Aggregates) are Form (Rupa), Sensation (Vedana), Perception (Samjna), Mental Formations (Samskara), and Consciousness (Vijnana). Buddhism teaches that a human is just a temporary combination of these five elements, continually in flux, hence 'No-Self' (Anatman).","explanation_hi":"पाँच स्कंध (समूह) हैं रूप (भौतिक शरीर), वेदना (संवेदना), संज्ञा (धारणा), संस्कार (मानसिक प्रवृत्तियां), और विज्ञान (चेतना)। बौद्ध धर्म सिखाता है कि मनुष्य केवल इन पांच तत्वों का एक अस्थायी संयोजन है, जो लगातार बदल रहा है, इसलिए 'अनात्मवाद' है।"},"233":{"correct_option":3,"explanation":"Option C is NOT correct because the merging of Atman with Brahman is a core concept of Vedantic (Hindu) philosophy, not Buddhism. Buddhism explicitly rejects the existence of Atman (eternal soul) and Brahman. Nirvana is simply the blowing out of the flames of desire and ignorance.","explanation_hi":"विकल्प C सही नहीं है क्योंकि ब्रह्म के साथ आत्मान का विलय वेदांत (हिंदू) दर्शन की एक मुख्य अवधारणा है, बौद्ध धर्म की नहीं। बौद्ध धर्म स्पष्ट रूप से आत्मान (शाश्वत आत्मा) और ब्रह्म के अस्तित्व को खारिज करता है। निर्वाण केवल इच्छा और अज्ञानता की लपटों का बुझना है।"},"234":{"correct_option":1,"explanation":"Alara Kalama was Buddha's first teacher from whom he learned meditation. Channa was his loyal charioteer during the Great Departure. Sujata was the village girl who offered him kheer, breaking his severe fasting. Mahaprajapati Gautami was his aunt/foster mother and the first woman to join the Sangha.","explanation_hi":"आलार कलाम बुद्ध के पहले शिक्षक थे जिनसे उन्होंने ध्यान सीखा था। चन्ना महाभिनिष्क्रमण के दौरान उनके वफादार सारथी थे। सुजाता वह गाँव की लड़की थी जिसने उन्हें खीर की पेशकश की थी, जिससे उनका कठोर उपवास टूट गया था। महाप्रजापति गौतमी उनकी चाची/सौतेली माँ और संघ में शामिल होने वाली पहली महिला थीं।"},"235":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. In the Bhavachakra (Wheel of Life) defined by Pratityasamutpada, Avidya (Ignorance) is the very first link. It is defined not as a lack of mundane knowledge, but specifically as ignorance of the Four Noble Truths and the impermanent, non-self nature of existence.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। प्रतीत्यसमुत्पाद द्वारा परिभाषित भवचक्र (जीवन का पहिया) में, अविद्या (अज्ञानता) सबसे पहली कड़ी है। इसे सांसारिक ज्ञान की कमी के रूप में परिभाषित नहीं किया गया है, बल्कि विशेष रूप से चार आर्य सत्यों और अस्तित्व की अस्थायी, अनात्म प्रकृति की अज्ञानता के रूप में परिभाषित किया गया है।"},"236":{"correct_option":2,"explanation":"Ajatashatru, the king of the Haryanka dynasty, patronized the First Buddhist Council held in the Sattapanni caves of Rajgriha in 483 BC. It was presided over by the monk Mahakashyapa.","explanation_hi":"हर्यंक वंश के राजा अजातशत्रु ने 483 ईसा पूर्व में राजगृह की सप्तपर्णी गुफा में प्रथम बौद्ध संगीति का संरक्षण किया था। इसकी अध्यक्षता बौद्ध भिक्षु महाकश्यप ने की थी।"},"237":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Mahayana (Greater Vehicle) treats Buddha as a God and follows the Bodhisattva ideal. Statement 3 is incorrect because the Mahayana sect adopted Sanskrit for its religious texts, moving away from Pali.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। महायान (बड़ा वाहन) बुद्ध को भगवान मानता है और बोधिसत्व आदर्श का पालन करता है। कथन 3 गलत है क्योंकि महायान संप्रदाय ने अपने धार्मिक ग्रंथों के लिए पाली से हटकर संस्कृत को अपनाया।"},"238":{"correct_option":1,"explanation":"The First Council was presided over by Mahakashyapa, the Second by Sabakami (Sabbakami), the Third by Moggaliputta Tissa, and the Fourth by Vasumitra (with Ashvaghosha serving as his deputy).","explanation_hi":"प्रथम संगीति की अध्यक्षता महाकश्यप ने की, दूसरी की साबकामी ने, तीसरी की मोग्गलिपुत्त तिस्स ने और चौथी संगीति की अध्यक्षता वसुमित्र (अश्वघोष उपाध्यक्ष के रूप में) ने की थी।"},"239":{"correct_option":3,"explanation":"Assertion is true: the first schism occurred in the 2nd Council (383 BC) at Vaishali. Reason is false: the split was over 10 points of monastic discipline (Vinaya), such as eating after midday and storing salt, not about women's entry (women were already admitted by Buddha himself).","explanation_hi":"कथन सत्य है: पहला विभाजन द्वितीय संगीति (383 ईसा पूर्व) में वैशाली में हुआ था। कारण गलत है: विभाजन महिलाओं के प्रवेश पर नहीं, बल्कि मठवासी अनुशासन (विनय) के 10 बिंदुओं पर हुआ था, जैसे दोपहर के बाद भोजन करना। (महिलाओं को बुद्ध द्वारा पहले ही प्रवेश दे दिया गया था)।"},"240":{"correct_option":1,"explanation":"1st Council: Rajgriha (483 BC). 2nd Council: Vaishali (383 BC). 3rd Council: Pataliputra (250 BC). 4th Council: Kundalavana, Kashmir (72 AD). Hence, the correct historical sequence is 2-4-1-3.","explanation_hi":"प्रथम संगीति: राजगृह (483 ईसा पूर्व)। द्वितीय संगीति: वैशाली (383 ईसा पूर्व)। तृतीय संगीति: पाटलिपुत्र (250 ईसा पूर्व)। चतुर्थ संगीति: कुंडलवन, कश्मीर (72 ईस्वी)। अतः, सही ऐतिहासिक क्रम 2-4-1-3 है।"},"241":{"correct_option":4,"explanation":"The formal split of Buddhism into Hinayana (Lesser Vehicle) and Mahayana (Great Vehicle) took place at the Fourth Buddhist Council held in Kundalavana, Kashmir, during the reign of the Kushana King Kanishka.","explanation_hi":"बौद्ध धर्म का हीनयान (छोटा वाहन) और महायान (बड़ा वाहन) में औपचारिक विभाजन कुषाण राजा कनिष्क के शासनकाल के दौरान कश्मीर के कुंडलवन में आयोजित चतुर्थ बौद्ध संगीति में हुआ था।"},"242":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Hinayana treats Buddha as a great human teacher and strives for Arhathood (individual salvation). Statement 3 is incorrect because Hinayana strictly retained Pali as the language of its scriptures, resisting the Sanskritization done by Mahayana.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। हीनयान बुद्ध को एक महान मानव शिक्षक मानता है और अर्हत (व्यक्तिगत मोक्ष) के लिए प्रयास करता है। कथन 3 गलत है क्योंकि हीनयान ने महायान द्वारा किए गए संस्कृतिकरण का विरोध करते हुए अपने धर्मग्रंथों की भाषा के रूप में पाली को सख्ती से बनाए रखा।"},"243":{"correct_option":3,"explanation":"Option C is NOT correct. The Abhidhamma Pitaka, which deals with Buddhist philosophical doctrine and psychology, was added during the Third Buddhist Council at Pataliputra under the patronage of Ashoka, not the Second Council.","explanation_hi":"विकल्प C सही नहीं है। अभिधम्म पिटक, जो बौद्ध दार्शनिक सिद्धांत और मनोविज्ञान से संबंधित है, को अशोक के संरक्षण में पाटलिपुत्र में तृतीय बौद्ध संगीति के दौरान जोड़ा गया था, न कि द्वितीय संगीति के दौरान।"},"244":{"correct_option":2,"explanation":"Vajrayana (Vehicle of the Thunderbolt) or Tantric Buddhism emerged in Eastern India (Bengal/Bihar). It believes that salvation can be attained quickly through magical powers, mantras, mandalas, and the worship of female deities (Taras).","explanation_hi":"वज्रयान (वज्र का वाहन) या तांत्रिक बौद्ध धर्म पूर्वी भारत (बंगाल/बिहार) में उभरा। इसका मानना ​​है कि जादुई शक्तियों, मंत्रों, मंडलों और तारा जैसी महिला देवताओं की पूजा के माध्यम से मोक्ष जल्दी प्राप्त किया जा सकता है।"},"245":{"correct_option":4,"explanation":"All pairs are correctly matched. Avalokiteshvara (Padmapani) is the Bodhisattva of compassion holding a lotus. Manjushri is the Bodhisattva of wisdom holding a sword to cut ignorance. Maitreya is universally recognized as the future Buddha.","explanation_hi":"सभी जोड़ियां सही सुमेलित हैं। अवलोकितेश्वर (पद्मपाणि) कमल धारण किए हुए करुणा के बोधिसत्व हैं। मंजुश्री ज्ञान के बोधिसत्व हैं जो अज्ञानता को काटने के लिए तलवार धारण करते हैं। मैत्रेय को सार्वभौमिक रूप से भविष्य के बुद्ध के रूप में मान्यता प्राप्त है।"}}