{"256":{"correct_option":2,"explanation":"The Vinaya Pitaka primarily deals with the rules and regulations of the monastic life for monks and nuns. It was recited by Upali at the First Buddhist Council.","explanation_hi":"विनय पिटक मुख्य रूप से भिक्षुओं और भिक्षुणियों के मठवासी जीवन के नियमों और विनियमों से संबंधित है। इसका पाठ प्रथम बौद्ध संगीति में उपालि द्वारा किया गया था।"},"257":{"correct_option":3,"explanation":"Neminatha (or Arishtanemi), the 22nd Jain Tirthankara, is described in Jain texts like the Harivamsa Purana as a cousin of Lord Krishna.","explanation_hi":"22वें जैन तीर्थंकर नेमिनाथ (या अरिष्टनेमि) का वर्णन हरिवंश पुराण जैसे जैन ग्रंथों में भगवान कृष्ण के चचेरे भाई के रूप में किया गया है।"},"258":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect because Ashoka's Dhamma was a broad socio-moral code of conduct (respecting elders, non-violence) rather than strict Buddhist dogma (like the Eightfold Path). Statement 2 is correct; he sent his children to Ceylon (Sri Lanka).","explanation_hi":"कथन 1 गलत है क्योंकि अशोक का धम्म सख्त बौद्ध हठधर्मिता (जैसे अष्टांगिक मार्ग) के बजाय आचरण का एक व्यापक सामाजिक-नैतिक कोड (बड़ों का सम्मान, अहिंसा) था। कथन 2 सही है; उन्होंने अपने बच्चों को सीलोन (श्रीलंका) भेजा था।"},"259":{"correct_option":1,"explanation":"Dharmachakra represents the turning of the wheel of law (first sermon at Sarnath). Bhumisparsha represents his victory over Mara (calling earth to witness enlightenment). Abhaya means 'do not fear', and Dhyana is the posture of absolute meditation.","explanation_hi":"धर्मचक्र कानून के पहिये को मोड़ने (सारनाथ में पहला उपदेश) का प्रतिनिधित्व करता है। भूमिस्पर्श मार पर उनकी जीत (ज्ञान प्राप्ति के लिए पृथ्वी को साक्षी बनाने) का प्रतिनिधित्व करता है। अभय का अर्थ है 'डरो मत', और ध्यान पूर्ण एकाग्रता की मुद्रा है।"},"260":{"correct_option":1,"explanation":"Both are true. Jainism's unique doctrine that the entire universe is animated with souls (Jivas)—including elements we consider non-living—led to its extremely rigorous rules of Ahimsa, resulting in Jains predominantly adopting trade over agriculture.","explanation_hi":"दोनों सत्य हैं। जैन धर्म का अनूठा सिद्धांत कि संपूर्ण ब्रह्मांड आत्माओं (जीवों) से सजीव है-जिसमें वे तत्व भी शामिल हैं जिन्हें हम निर्जीव मानते हैं-ने इसके अत्यंत कठोर अहिंसा नियमों को जन्म दिया, जिसके परिणामस्वरूप जैनियों ने मुख्य रूप से कृषि के बजाय व्यापार को अपनाया।"},"261":{"correct_option":1,"explanation":"The sequence of Buddha's life: Birth at Lumbini (2), Enlightenment at Bodh Gaya (4), First Sermon at Sarnath (1), and Mahaparinirvana (death) at Kushinagar (3). Hence, 2-4-1-3.","explanation_hi":"बुद्ध के जीवन का क्रम: लुंबिनी में जन्म (2), बोधगया में ज्ञानोदय (4), सारनाथ में प्रथम उपदेश (1), और कुशीनगर में महापरिनिर्वाण (मृत्यु) (3)। अतः, 2-4-1-3।"},"262":{"correct_option":3,"explanation":"Theravada ('School of the Elders') is the oldest surviving branch of Buddhism, not Jainism. Digambara and Shvetambara are the main Jain sects, and Sthanakvasi is a sub-sect of Shvetambaras that rejects idol worship.","explanation_hi":"थेरवाद ('बुजुर्गों का स्कूल') बौद्ध धर्म की सबसे पुरानी जीवित शाखा है, जैन धर्म की नहीं। दिगंबर और श्वेतांबर मुख्य जैन संप्रदाय हैं, और स्थानकवासी श्वेतांबरों का एक उप-संप्रदाय है जो मूर्ति पूजा को खारिज करता है।"},"263":{"correct_option":3,"explanation":"'Buddhacharita' (Acts of the Buddha) is an epic poem in the Sanskrit mahakavya style on the life of Gautama Buddha by Ashvaghosha, who was a prominent philosopher and poet in the court of Kushana king Kanishka.","explanation_hi":"'बुद्धचरित' कुषाण राजा कनिष्क के दरबार के प्रमुख दार्शनिक और कवि अश्वघोष द्वारा गौतम बुद्ध के जीवन पर संस्कृत महाकाव्य शैली में रचित एक महाकाव्य है।"},"264":{"correct_option":4,"explanation":"In Stupa architecture, the 'Anda' is the dome, 'Pradakshina Patha' is the pathway, 'Torana' is the gateway, and 'Harmika' is the square railing on top of the dome from which the 'Chhatra' (umbrella) rises. It symbolizes the abode of gods.","explanation_hi":"स्तूप वास्तुकला में, 'अंड' गुंबद है, 'प्रदक्षिणा पथ' मार्ग है, 'तोरण' प्रवेश द्वार है, और 'हर्मिका' गुंबद के शीर्ष पर चौकोर रेलिंग है जहाँ से 'छत्र' (छाता) निकलता है। यह देवताओं के निवास का प्रतीक है।"},"265":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Syadvada (the theory of 'may be') is the epistemological expression of Anekantavada. It maintains that every proposition is only partially true and must be qualified by 'Syat' (in a certain sense) because reality is infinitely complex.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। स्याद्वाद ('शायद' का सिद्धांत) अनेकांतवाद की ज्ञानमीमांसीय अभिव्यक्ति है। यह मानता है कि प्रत्येक प्रस्ताव केवल आंशिक रूप से सत्य है और इसे 'स्यात्' (एक निश्चित अर्थ में) द्वारा योग्य होना चाहिए क्योंकि वास्तविकता असीम रूप से जटिल है।"},"266":{"correct_option":1,"explanation":"Kalpasutra, containing biographies of Tirthankaras, was written by Bhadrabahu. Parishishtaparvan, a major historical text, was written by Hemachandra. Syadvadamanjari is by Mallisena, and Samayasara is a major philosophical work by Kundakunda.","explanation_hi":"तीर्थंकरों की आत्मकथाओं वाले कल्पसूत्र को भद्रबाहु ने लिखा था। एक प्रमुख ऐतिहासिक ग्रंथ परिशिष्टपर्वन को हेमचंद्र ने लिखा था। स्याद्वादमंजरी मल्लिसेन द्वारा रचित है, और समयसार कुंदकुंद द्वारा रचित एक प्रमुख दार्शनिक कार्य है।"},"267":{"correct_option":2,"explanation":"The First Jain Council was convened at Pataliputra by Sthulabhadra around 300 BC during the reign of Chandragupta Maurya. It resulted in the compilation of the 12 Angas (which the Digambaras rejected).","explanation_hi":"प्रथम जैन संगीति का आयोजन चंद्रगुप्त मौर्य के शासनकाल के दौरान लगभग 300 ईसा पूर्व में स्थूलभद्र द्वारा पाटलिपुत्र में किया गया था। इसके परिणामस्वरूप 12 अंगों का संकलन हुआ (जिन्हें दिगंबरों ने खारिज कर दिया)।"},"268":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. In rock-cut architecture (like Ajanta and Ellora), Chaityas were the central places of congregational worship featuring a stupa, while Viharas were the dwelling places (dormitories) for the monks.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। रॉक-कट वास्तुकला (जैसे अजंता और एलोरा) में, चैत्य सामूहिक पूजा के केंद्रीय स्थान थे जिनमें एक स्तूप होता था, जबकि विहार भिक्षुओं के लिए निवास स्थान (छात्रावास) थे।"},"269":{"correct_option":3,"explanation":"Sallekhana is a highly respected vow in Jainism where a person, sensing the approach of death or severe disability, gradually reduces food and liquid intake until voluntary death. Chandragupta Maurya is said to have performed this at Shravanabelagola.","explanation_hi":"संलेखना जैन धर्म में एक अत्यधिक सम्मानित व्रत है जहाँ एक व्यक्ति, मृत्यु या गंभीर विकलांगता के दृष्टिकोण को महसूस करते हुए, स्वैच्छिक मृत्यु तक भोजन और तरल पदार्थ का सेवन धीरे-धीरे कम कर देता है। कहा जाता है कि चंद्रगुप्त मौर्य ने श्रवणबेलगोला में यह किया था।"},"270":{"correct_option":1,"explanation":"Both are true. Ashoka's royal patronage and his missions beyond India's borders successfully planted Theravada Buddhism in Sri Lanka. From there, it spread to the rest of Southeast Asia, cementing its dominant status.","explanation_hi":"दोनों सत्य हैं। अशोक के शाही संरक्षण और भारत की सीमाओं से परे उनके मिशनों ने श्रीलंका में थेरवाद बौद्ध धर्म को सफलतापूर्वक स्थापित किया। वहाँ से, यह बाकी दक्षिण पूर्व एशिया में फैल गया, जिससे इसकी प्रमुख स्थिति मजबूत हो गई।"},"271":{"correct_option":3,"explanation":"The 'Milinda Panho' (Questions of Milinda) was written in Pali. It records the philosophical debate between King Menander I and the Buddhist sage Nagasena, after which Menander was reportedly converted to Buddhism.","explanation_hi":"'मिलिंद पन्हो' (मिलिंद के प्रश्न) पाली में लिखा गया था। यह राजा मिनांडर प्रथम और बौद्ध ऋषि नागसेन के बीच दार्शनिक बहस को रिकॉर्ड करता है, जिसके बाद कथित तौर पर मिनांडर ने बौद्ध धर्म अपना लिया था।"},"272":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are true. Buddha spent most of his monastic life (21 rainy seasons) in Shravasti (Kosala Mahajanapada) and gave the highest number of sermons there. He passed away at the age of 80 in Kushinagar (Malla republic).","explanation_hi":"दोनों कथन सत्य हैं। बुद्ध ने अपने मठवासी जीवन का अधिकांश समय (21 वर्षावास) श्रावस्ती (कोसल महाजनपद) में बिताया और वहां सबसे अधिक उपदेश दिए। 80 वर्ष की आयु में कुशीनगर (मल्ल गणराज्य) में उनका निधन हो गया।"},"273":{"correct_option":1,"explanation":"Kosala's capital was Shravasti. Vatsa's capital was Kaushambi. Avanti's northern capital was Ujjain. Magadha's early capital was Rajgriha (Girivraja). All these were major political centers during the religious ferment.","explanation_hi":"कोसल की राजधानी श्रावस्ती थी। वत्स की राजधानी कौशाम्बी थी। अवन्ति की उत्तरी राजधानी उज्जैन थी। मगध की प्रारंभिक राजधानी राजगृह (गिरिव्रज) थी। धार्मिक आंदोलन के दौरान ये सभी प्रमुख राजनीतिक केंद्र थे।"},"274":{"correct_option":3,"explanation":"The Agama Pitaka belongs to Jainism (part of the Shvetambara canonical texts). The Buddhist Tripitaka consists exclusively of the Sutta Pitaka (discourses), Vinaya Pitaka (monastic rules), and Abhidhamma Pitaka (philosophy).","explanation_hi":"आगम पिटक जैन धर्म से संबंधित है (श्वेतांबर विहित ग्रंथों का हिस्सा)। बौद्ध त्रिपिटक में विशेष रूप से सुत्त पिटक (उपदेश), विनय पिटक (मठवासी नियम), और अभिधम्म पिटक (दर्शन) शामिल हैं।"},"275":{"correct_option":1,"explanation":"Fa-Hien visited during the reign of Chandragupta II (early 5th century CE). Xuanzang visited during Harshavardhana's reign (early 7th century CE). I-Tsing visited later in the late 7th century CE (around 671 CE). Hence, 2-3-1.","explanation_hi":"फाह्यान ने चंद्रगुप्त द्वितीय (5वीं शताब्दी ईस्वी की शुरुआत) के शासनकाल के दौरान दौरा किया। ह्वेनसांग ने हर्षवर्धन के शासनकाल (7वीं शताब्दी ईस्वी की शुरुआत) के दौरान दौरा किया। इत्सिंग ने 7वीं शताब्दी ईस्वी के अंत (लगभग 671 ईस्वी) में बाद में दौरा किया। अतः, 2-3-1।"},"276":{"correct_option":2,"explanation":"While Buddhism predominantly used Pali early on, the original teachings of Mahavira and the earliest Jain canonical texts (Agamas) were compiled in Ardhamagadhi, a form of Prakrit spoken in the Magadha region.","explanation_hi":"जबकि बौद्ध धर्म ने मुख्य रूप से शुरुआत में पाली का इस्तेमाल किया था, महावीर की मूल शिक्षाओं और सबसे पुराने जैन विहित ग्रंथों (आगमों) को अर्धमागधी में संकलित किया गया था, जो मगध क्षेत्र में बोली जाने वाली प्राकृत का एक रूप है।"},"277":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Pabbajja means 'going forth' from home to homelessness. Statement 2 is incorrect because the Sangha explicitly barred minors without parental consent, slaves, soldiers, debtors, and people with contagious diseases from entering to avoid conflict with the state and society.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; पब्बज्जा का अर्थ घर से बेघर होने के लिए 'आगे बढ़ना' है। कथन 2 गलत है क्योंकि संघ ने माता-पिता की सहमति के बिना नाबालिगों, दासों, सैनिकों, कर्जदारों और संक्रामक रोगों वाले लोगों को राज्य और समाज के साथ संघर्ष से बचने के लिए प्रवेश करने से रोक दिया था।"},"278":{"correct_option":1,"explanation":"Both are true. Unlike atheistic schools like Charvaka, Jainism does not deny gods outright. However, it denies a 'Creator God'. Gods (devas) exist in Jain cosmology but they are inferior to Tirthankaras who have attained Moksha, and gods must be reborn as humans to attain final liberation.","explanation_hi":"दोनों सत्य हैं। चार्वाक जैसे नास्तिक स्कूलों के विपरीत, जैन धर्म सीधे तौर पर देवताओं को नकारता नहीं है। हालाँकि, यह 'निर्माता भगवान' से इनकार करता है। जैन ब्रह्मांड विज्ञान में देवता मौजूद हैं लेकिन वे उन तीर्थंकरों से नीच हैं जिन्होंने मोक्ष प्राप्त किया है, और अंतिम मुक्ति प्राप्त करने के लिए देवताओं को मनुष्य के रूप में पुनर्जन्म लेना चाहिए।"},"279":{"correct_option":2,"explanation":"Gautama Buddha attained enlightenment under a Peepal tree (Ficus religiosa) on the banks of the Niranjana river. Mahavira, on the other hand, attained Kevalya under a Sal tree.","explanation_hi":"गौतम बुद्ध ने निरंजना नदी के तट पर एक पीपल के पेड़ (फाइकस रिलिजिओसा) के नीचे ज्ञान प्राप्त किया था। दूसरी ओर, महावीर ने एक साल के पेड़ के नीचे कैवल्य प्राप्त किया।"},"280":{"correct_option":2,"explanation":"Nagarjuna (c. 150-250 CE) was a brilliant philosopher and the founder of the Madhyamaka school. His doctrine of Sunyata argues that all phenomena are empty of inherent, independent existence because everything is dependently originated.","explanation_hi":"नागार्जुन (लगभग 150-250 ईस्वी) एक प्रतिभाशाली दार्शनिक और मध्यमक स्कूल के संस्थापक थे। शून्यता का उनका सिद्धांत यह तर्क देता है कि सभी घटनाएं अंतर्निहित, स्वतंत्र अस्तित्व से खाली हैं क्योंकि सब कुछ आश्रित रूप से उत्पन्न होता है।"},"281":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Mahavira was the 24th Tirthankara. The historical antiquity of Jain traditions is supported by the mention of the first Tirthankara, Rishabhanatha (Adinatha), and the 22nd, Arishtanemi, in the Rig Veda.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। महावीर 24वें तीर्थंकर थे। जैन परंपराओं की ऐतिहासिक प्राचीनता ऋग्वेद में पहले तीर्थंकर, ऋषभनाथ (आदिनाथ) और 22वें, अरिष्टनेमि के उल्लेख से समर्थित है।"},"282":{"correct_option":1,"explanation":"Nalanda was founded by Kumaragupta I (Gupta dynasty). Vikramashila was founded by Dharmapala (Pala dynasty). Odantapuri was founded by Gopala (founder of Pala dynasty). Valabhi was founded by the Maitraka kings of Gujarat.","explanation_hi":"नालंदा की स्थापना कुमारगुप्त प्रथम (गुप्त वंश) ने की थी। विक्रमशिला की स्थापना धर्मपाल (पाल वंश) ने की थी। ओदंतपुरी की स्थापना गोपाल (पाल वंश के संस्थापक) ने की थी। वल्लभी की स्थापना गुजरात के मैत्रक राजाओं ने की थी।"},"283":{"correct_option":4,"explanation":"Ashtangika Marg (The Noble Eightfold Path) is the core path to liberation in Buddhism. Anekantavada (doctrine of multiple viewpoints), Syadvada (theory of conditional prediction), and Nayavada (theory of partial standpoints) are the pillars of Jain epistemology.","explanation_hi":"अष्टांगिक मार्ग (आर्य अष्टांगिक मार्ग) बौद्ध धर्म में मुक्ति का मुख्य मार्ग है। अनेकांतवाद (कई दृष्टिकोणों का सिद्धांत), स्याद्वाद (सशर्त भविष्यवाणी का सिद्धांत), और नयवाद (आंशिक दृष्टिकोण का सिद्धांत) जैन ज्ञानमीमांसा के स्तंभ हैं।"},"284":{"correct_option":3,"explanation":"'Tirthankara' translates to 'Ford-maker'—a spiritual teacher in Jainism who has conquered the cycle of death and rebirth (samsara) and made a path for others to follow. There are 24 recognized Tirthankaras in Jainism.","explanation_hi":"'तीर्थंकर' का अनुवाद 'तीर्थ-निर्माता' (घाट बनाने वाला) के रूप में किया जाता है-जैन धर्म में एक आध्यात्मिक शिक्षक जिसने मृत्यु और पुनर्जन्म (संसार) के चक्र पर विजय प्राप्त कर ली है और दूसरों का अनुसरण करने के लिए एक मार्ग बनाया है। जैन धर्म में 24 मान्यता प्राप्त तीर्थंकर हैं।"},"285":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Kaivalya is the highest stage of spiritual evolution in Jainism, marking omniscience. Nirvana is the Buddhist goal where suffering ends because the fires of craving (trishna) and ignorance (avidya) have been entirely blown out.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। कैवल्य जैन धर्म में आध्यात्मिक विकास का उच्चतम चरण है, जो सर्वज्ञता को दर्शाता है। निर्वाण बौद्ध लक्ष्य है जहाँ दुख समाप्त हो जाता है क्योंकि लालसा (तृष्णा) और अज्ञानता (अविद्या) की आग पूरी तरह से बुझ चुकी होती है।"}}