{"801":{"correct_option":3,"explanation":"Commissioned by Nur Jahan in memory of her father (1622-1628), the Tomb of Itimad-ud-Daula in Agra marks the transition from red sandstone architecture to the extensive use of white marble and Pietra Dura.","explanation_hi":"नूरजहाँ द्वारा अपने पिता की याद में (1622-1628) बनवाया गया आगरा में एतमादुद्दौला का मकबरा लाल बलुआ पत्थर की वास्तुकला से सफेद संगमरमर और पिएट्रा ड्यूरा के व्यापक उपयोग के संक्रमण को चिह्नित करता है।"},"802":{"correct_option":1,"explanation":"Mir Sayyid Ali and Abdus Samad were brought from Persia by Humayun. Daswant and Basawan were the leading Indian painters in Akbar's court. Ustad Mansur (flora/fauna) and Abul Hasan (portraits) flourished under Jahangir.","explanation_hi":"मीर सैयद अली और अब्दुस समद को हुमायूँ द्वारा फारस से लाया गया था। दसवंत और बसावन अकबर के दरबार के प्रमुख भारतीय चित्रकार थे। उस्ताद मंसूर (वनस्पति/जीव) और अबुल हसन (चित्र) जहाँगीर के अधीन फले-फूले।"},"803":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect; Aurangzeb initially banned singing (vocal music) but not playing musical instruments (he was a proficient Veena player himself). Statement 2 is a historical paradox but true: the maximum number of Persian tracts on Indian music were compiled under his rule.","explanation_hi":"कथन 1 गलत है; औरंगज़ेब ने शुरुआत में गायन (गायन संगीत) पर प्रतिबंध लगाया था, वाद्ययंत्र बजाने पर नहीं (वह स्वयं एक कुशल वीणा वादक था)। कथन 2 एक ऐतिहासिक विरोधाभास है लेकिन सत्य है: उसके शासनकाल में भारतीय संगीत पर फारसी ग्रंथों की अधिकतम संख्या संकलित की गई थी।"},"804":{"correct_option":1,"explanation":"Humayun's Tomb was completed around 1570-72. Akbar started building Fatehpur Sikri in 1571. The Taj Mahal construction began in 1632 (Shah Jahan). The Badshahi Mosque was built in 1673 by Aurangzeb.","explanation_hi":"हुमायूँ का मकबरा 1570-72 के आसपास पूरा हुआ था। अकबर ने 1571 में फतेहपुर सीकरी का निर्माण शुरू किया। ताजमहल का निर्माण 1632 (शाहजहाँ) में शुरू हुआ। बादशाही मस्जिद 1673 में औरंगज़ेब द्वारा बनवाई गई थी।"},"805":{"correct_option":2,"explanation":"Both statements are historically true. However, Reason does not explain Assertion. The 'Iwan' or half-dome portal is a Persian architectural feature adopted by the Mughals, and its structural design is not explained by the military victory over Gujarat.","explanation_hi":"दोनों कथन ऐतिहासिक रूप से सत्य हैं। हालाँकि, कारण अभिकथन की व्याख्या नहीं करता है। 'इवान' या हाफ-डोम पोर्टल मुग़लों द्वारा अपनाई गई एक फारसी स्थापत्य विशेषता है, और इसके संरचनात्मक डिजाइन को गुजरात पर सैन्य जीत से स्पष्ट नहीं किया जा सकता है।"},"806":{"correct_option":2,"explanation":"Tansen's original name was Ramtanu Pande. He was a disciple of Swami Haridas and served in the court of Raja Ramachandra Singh of Rewa before being invited by Akbar. Mahesh Das was the original name of Birbal.","explanation_hi":"तानसेन का मूल नाम रामतनु पांडे था। वे स्वामी हरिदास के शिष्य थे और अकबर द्वारा आमंत्रित किए जाने से पहले रीवा के राजा रामचंद्र सिंह के दरबार में कार्यरत थे। महेश दास बीरबल का मूल नाम था।"},"807":{"correct_option":3,"explanation":"'Sirr-i-Akbar' (The Great Secret) is NOT the translation of the Ramayana. It is the Persian translation of 52 Upanishads, completed much later by Shah Jahan's son, Dara Shikoh, in 1657. The Ramayana was translated into Persian by Badauni.","explanation_hi":"'सिर्र-ए-अकबर' (महान रहस्य) रामायण का अनुवाद नहीं है। यह 52 उपनिषदों का फारसी अनुवाद है, जिसे बहुत बाद में शाहजहाँ के पुत्र दारा शिकोह ने 1657 में पूरा किया था। रामायण का फारसी में अनुवाद बदायूनी ने किया था।"},"808":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Panch Mahal (Wind Tower) in Fatehpur Sikri has five receding tiers, supported by intricately carved pillars with no enclosing walls, clearly reflecting the influence of traditional Buddhist Vihara architecture.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। फतेहपुर सीकरी में पंच महल (हवा महल) में पाँच घटते हुए स्तर हैं, जो बिना किसी घेरे वाली दीवार के जटिल रूप से नक्काशीदार खंभों पर टिके हैं, जो पारंपरिक बौद्ध विहार वास्तुकला के प्रभाव को स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं।"},"809":{"correct_option":2,"explanation":"Babur introduced the Persian concept of the Charbagh in India, laying out several gardens like the Bagh-i-Wafa and Ram Bagh (Aram Bagh) in Agra, adapting them to the hot Indian climate with running water.","explanation_hi":"बाबर ने भारत में चारबाग की फारसी अवधारणा पेश की, जिसमें बाग-ए-वफ़ा और आगरा में राम बाग (आराम बाग) जैसे कई उद्यानों का निर्माण किया गया, जिन्हें बहते पानी के साथ गर्म भारतीय जलवायु के अनुकूल बनाया गया था।"},"810":{"correct_option":1,"explanation":"Gulbadan Begum wrote Humayunnama. Zeb-un-Nissa (Aurangzeb's daughter) wrote poetry as 'Makhfi'. Jahanara Begum (Shah Jahan's daughter) designed Chandni Chowk. Nur Jahan built Itimad-ud-Daula's tomb.","explanation_hi":"गुलबदन बेगम ने हुमायूँनामा लिखा। ज़ेब-उन-निसा (औरंगज़ेब की बेटी) ने 'मख्फी' नाम से कविता लिखी। जहाँआरा बेगम (शाहजहाँ की बेटी) ने चांदनी चौक को डिज़ाइन किया। नूरजहाँ ने एतमादुद्दौला का मकबरा बनवाया।"},"811":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Persian was made the official language of administration by Akbar. Statement 2 is incorrect because Babur wrote his autobiography in his mother tongue, Chagatai Turkic. It was later translated into Persian by Abdur Rahim Khan-i-Khanan.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; अकबर द्वारा फारसी को प्रशासन की आधिकारिक भाषा बनाया गया था। कथन 2 गलत है क्योंकि बाबर ने अपनी आत्मकथा अपनी मातृभाषा चगताई तुर्की में लिखी थी। बाद में अब्दुर रहीम खान-ए-खानां द्वारा इसका फारसी में अनुवाद किया गया।"},"812":{"correct_option":1,"explanation":"Both A and R are true, and R perfectly explains A. Jahangir's reign is considered the zenith of Mughal painting. Due to his passion for botany, zoology, and realism, artists like Ustad Mansur specialized in independent folios of birds, animals, and flowers rather than just illustrating storybooks.","explanation_hi":"A और R दोनों सत्य हैं, और R, A की पूरी तरह से व्याख्या करता है। जहाँगीर के शासनकाल को मुग़ल चित्रकला का चरम माना जाता है। वनस्पति विज्ञान, प्राणीशास्त्र और यथार्थवाद के प्रति उनके जुनून के कारण, उस्ताद मंसूर जैसे चित्रकारों ने केवल कहानी की किताबों को चित्रित करने के बजाय पक्षियों, जानवरों और फूलों के स्वतंत्र फोलियो (चित्र) में विशेषज्ञता हासिल की।"},"813":{"correct_option":3,"explanation":"The statement about the rejection of foreshortening is incorrect. During Akbar's and Jahangir's reigns, European artistic elements—such as foreshortening (creating a sense of three-dimensionality and depth) and halos around kings—were eagerly adopted by Mughal painters.","explanation_hi":"फोरशॉर्टनिंग (गहराई दर्शाने की तकनीक) को खारिज करने वाला कथन गलत है। अकबर और जहाँगीर के शासनकाल के दौरान, यूरोपीय कलात्मक तत्वों—जैसे कि फोरशॉर्टनिंग (त्रि-आयामी और गहराई की भावना पैदा करना) और राजाओं के चारों ओर आभामंडल—को मुग़ल चित्रकारों द्वारा उत्सुकता से अपनाया गया था।"},"814":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Humayun's tomb introduced the true double dome to India. Statement 2 is incorrect because the double dome technique was imported from West Asia/Persia (seen in Timurid architecture) to give height to the monument without disrupting the interior proportions.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; हुमायूँ के मकबरे ने भारत में वास्तविक दोहरे गुंबद की शुरुआत की। कथन 2 गलत है क्योंकि दोहरे गुंबद की तकनीक पश्चिमी एशिया/फारस (तैमूरी वास्तुकला में देखा गया) से आयात की गई थी ताकि आंतरिक अनुपात को बाधित किए बिना स्मारक को ऊंचाई दी जा सके।"},"815":{"correct_option":1,"explanation":"Akbar's tomb is at Sikandra (near Agra). Bibi Ka Maqbara, built by Aurangzeb, is in Aurangabad. Shalimar Bagh was laid out by Jahangir in Srinagar. The Badshahi Mosque is a grand mosque in Lahore, built by Aurangzeb.","explanation_hi":"अकबर का मकबरा सिकंदरा (आगरा के पास) में है। औरंगज़ेब द्वारा निर्मित बीबी का मकबरा औरंगाबाद में है। शालीमार बाग जहाँगीर द्वारा श्रीनगर में बनवाया गया था। बादशाही मस्जिद लाहौर में एक भव्य मस्जिद है, जिसे औरंगज़ेब ने बनवाया था।"},"816":{"correct_option":3,"explanation":"The Hamzanama (Dastan-e-Amir Hamza) was a massive project comprising around 1,400 large illustrations. Unusually for Islamic manuscripts, these were painted directly onto prepared cotton cloth (canvas) rather than paper.","explanation_hi":"हमज़ानामा (दास्तान-ए-अमीर हमज़ा) एक विशाल परियोजना थी जिसमें लगभग 1,400 बड़े चित्र शामिल थे। इस्लामी पांडुलिपियों के लिए असामान्य रूप से, इन्हें कागज के बजाय सीधे तैयार किए गए सूती कपड़े (कैनवास) पर चित्रित किया गया था।"},"817":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct. Statement 2 is incorrect because 'Sirr-i-Akbar' (The Great Secret) was translated and compiled by Dara Shikoh (the eldest son of Shah Jahan) in 1657, long after Akbar and Abul Fazl.","explanation_hi":"कथन 1 सही है। कथन 2 गलत है क्योंकि 'सिर्र-ए-अकबर' (महान रहस्य) का अनुवाद और संकलन दारा शिकोह (शाहजहाँ के सबसे बड़े पुत्र) द्वारा 1657 में, अकबर और अबुल फज़ल के काफी समय बाद किया गया था।"},"818":{"correct_option":3,"explanation":"Pietra Dura (called 'Parchin Kari' in South Asia) is the highly refined decorative art of inlaying cut and fitted, highly polished colored stones (like lapis lazuli, jasper) to create intricate floral or geometric designs in white marble.","explanation_hi":"पिएट्रा ड्यूरा (दक्षिण एशिया में जिसे 'परचिन कारी' कहा जाता है) सफेद संगमरमर में जटिल पुष्प या ज्यामितीय डिजाइन बनाने के लिए कटे हुए और फिट किए गए, अत्यधिक पॉलिश किए गए रंगीन पत्थरों (जैसे लैपिस लाजुली, जैस्पर) को जड़ने की अत्यधिक परिष्कृत सजावटी कला है।"},"819":{"correct_option":2,"explanation":"The 'Bangla dome' or 'Do-chala' roof, characterized by its prominently curved eaves simulating bamboo huts of Bengal, was integrated into Mughal architecture, famously seen in the Naulakha Pavilion in Lahore and pavilions in the Agra Fort.","explanation_hi":"'बांग्ला गुंबद' या 'दो-चाला' छत, जो बंगाल की बांस की झोपड़ियों के समान घुमावदार छज्जों की विशेषता है, मुग़ल वास्तुकला में एकीकृत की गई थी, जिसे लाहौर के नौलखा पैवेलियन और आगरा किले के मंडपों में प्रसिद्ध रूप से देखा जा सकता है।"},"820":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct, as seen in Fatehpur Sikri. Statement 2 is incorrect; Shah Jahan transitioned to white marble, but his architecture continued to heavily feature Indian elements like Chhatris, lotus motifs, and the curved Bangla roof, achieving a perfect Indo-Islamic synthesis.","explanation_hi":"कथन 1 सही है, जैसा कि फतेहपुर सीकरी में देखा जा सकता है। कथन 2 गलत है; शाहजहाँ ने सफेद संगमरमर की ओर रुख किया, लेकिन उनकी वास्तुकला में छतरियों, कमल के रूपांकनों और घुमावदार बांग्ला छत जैसे भारतीय तत्वों को भारी रूप से शामिल करना जारी रहा, जिससे एक परिपूर्ण इंडो-इस्लामिक संश्लेषण प्राप्त हुआ।"}}