{"496":{"correct_option":3,"explanation":"'Abhijnanashakuntalam' is Kalidasa's masterpiece, narrating the story of King Dushyanta and Shakuntala. It was one of the first Indian literary works to be translated into European languages.","explanation_hi":"'अभिज्ञानशाकुंतलम्' कालिदास की उत्कृष्ट कृति है, जो राजा दुष्यंत और शकुंतला की कहानी बयान करती है। यह यूरोपीय भाषाओं में अनुवादित होने वाली पहली भारतीय साहित्यिक कृतियों में से एक थी।"},"497":{"correct_option":1,"explanation":"Sudraka wrote 'Mricchakatika' (The Little Clay Cart). Vishakhadatta authored 'Mudrarakshasa'. Bharavi composed the epic poem 'Kiratarjuniya'. Vishnu Sharma is credited with the 'Panchatantra' fables.","explanation_hi":"शूद्रक ने 'मृच्छकटिकम्' (मिट्टी की छोटी गाड़ी) लिखी। विशाखदत्त ने 'मुद्राराक्षस' की रचना की। भारवि ने महाकाव्य 'किरातार्जुनीयम्' की रचना की। विष्णु शर्मा को 'पंचतंत्र' की कथाओं का श्रेय दिया जाता है।"},"498":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Aryabhata made these groundbreaking discoveries in his work 'Aryabhatiya'. Statement 3 is incorrect because 'Brahmasphutasiddhanta' was authored by Brahmagupta, not Aryabhata.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। आर्यभट्ट ने अपनी रचना 'आर्यभटीय' में ये अभूतपूर्व खोजें कीं। कथन 3 गलत है क्योंकि 'ब्रह्मस्फुटसिद्धांत' की रचना आर्यभट्ट ने नहीं, बल्कि ब्रह्मगुप्त ने की थी।"},"499":{"correct_option":1,"explanation":"Both A and R are true, and R is the primary empirical evidence (explanation/proof) that justifies the assertion that Gupta metallurgy was highly advanced.","explanation_hi":"A और R दोनों सत्य हैं, और R प्राथमिक अनुभवजन्य साक्ष्य (स्पष्टीकरण/प्रमाण) है जो इस दावे को सही ठहराता है कि गुप्त धातुकर्म अत्यधिक उन्नत था।"},"500":{"correct_option":3,"explanation":"The Dashavatara Temple (a Panchayatana style Vishnu temple) is located in Deogarh, Uttar Pradesh. It is highly significant in Indian architecture for being one of the first North Indian temples to feature a Shikhara.","explanation_hi":"दशावतार मंदिर (एक पंचायतन शैली का विष्णु मंदिर) देवगढ़, उत्तर प्रदेश में स्थित है। यह शिखर की विशेषता वाले पहले उत्तर भारतीय मंदिरों में से एक होने के कारण भारतीय वास्तुकला में अत्यधिक महत्वपूर्ण है।"},"501":{"correct_option":4,"explanation":"Amarasimha is incorrectly matched. He was a celebrated Sanskrit grammarian and lexicographer, famous for authoring the 'Amarakosha', a thesaurus of Sanskrit vocabulary. He was not an architect.","explanation_hi":"अमरसिंह का गलत मिलान किया गया है। वे एक प्रसिद्ध संस्कृत वैयाकरण और कोशकार थे, जो संस्कृत शब्दावली के थिसॉरस 'अमरकोश' की रचना के लिए प्रसिद्ध थे। वे वास्तुकार नहीं थे।"},"502":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Cave 16 and 17 feature brilliant Vakataka-Gupta era paintings. Statement 3 is incorrect because Ajanta paintings are technically 'fresco-secco' (or mural tempera), painted on a dry surface rather than wet plaster (true fresco).","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। गुफा 16 और 17 में वाकाटक-गुप्त युग के शानदार चित्र हैं। कथन 3 गलत है क्योंकि अजंता के चित्र तकनीकी रूप से 'फ्रेस्को-सेक्को' (या भित्ति टेम्परा) हैं, जिन्हें गीले प्लास्टर (ट्रू फ्रेस्को) के बजाय सूखी सतह पर चित्रित किया गया है।"},"503":{"correct_option":3,"explanation":"Harishena was the court poet and Sandhivigrahika of Samudragupta (composed the Allahabad Pillar Inscription). He was not part of the Navaratnas of Chandragupta II.","explanation_hi":"हरिषेण समुद्रगुप्त के दरबारी कवि और संधिविग्रहिक थे (उन्होंने प्रयाग प्रशस्ति की रचना की थी)। वह चन्द्रगुप्त द्वितीय के नवरत्नों का हिस्सा नहीं थे।"},"504":{"correct_option":1,"explanation":"Deogarh is famous for its stone shikhara. Bhitargaon is a rare surviving brick temple. Tigawa is an early flat-roofed stone temple. Nachna Kuthara is an early example of a two-storeyed shrine.","explanation_hi":"देवगढ़ अपने पत्थर के शिखर के लिए प्रसिद्ध है। भीतरगांव एक दुर्लभ बचा हुआ ईंटों का मंदिर है। तिगवा एक प्रारंभिक सपाट छत वाला पत्थर का मंदिर है। नचना कुठारा दो मंजिला मंदिर का एक प्रारंभिक उदाहरण है।"},"505":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are true. In his work 'Brahmasphutasiddhanta', Brahmagupta gave the rules for zero. He also described gravity as an attractive force (Gurutvakarshana) long before Newton.","explanation_hi":"दोनों कथन सत्य हैं। अपनी कृति 'ब्रह्मस्फुटसिद्धांत' में, ब्रह्मगुप्त ने शून्य के नियम दिए। उन्होंने न्यूटन से बहुत पहले गुरुत्वाकर्षण को एक आकर्षक बल (गुरुत्वाकर्षण) के रूप में भी वर्णित किया था।"},"506":{"correct_option":3,"explanation":"The Gupta period marked a great revival of Sanskrit and Brahmanical Hinduism. It was during this era (4th to 6th centuries CE) that the epics and many major Puranas were finally compiled and redacted into their current forms.","explanation_hi":"गुप्त काल ने संस्कृत और ब्राह्मणवादी हिंदू धर्म के एक महान पुनरुद्धार को चिह्नित किया। यह इस युग (चौथी से छठी शताब्दी ईस्वी) के दौरान था कि महाकाव्यों और कई प्रमुख पुराणों को अंततः संकलित किया गया और उनके वर्तमान स्वरूप में संपादित किया गया।"},"507":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct. Statement 3 is correct as Sanskrit became the official elite language. Statement 2 is incorrect because the Gupta period was the golden age of SECULAR literature (plays, poetry, fables) by authors like Kalidasa, Sudraka, and Vishakhadatta.","explanation_hi":"कथन 1 सही है। कथन 3 सही है क्योंकि संस्कृत आधिकारिक कुलीन भाषा बन गई थी। कथन 2 गलत है क्योंकि गुप्त काल कालिदास, शूद्रक और विशाखदत्त जैसे लेखकों द्वारा रचित धर्मनिरपेक्ष साहित्य (नाटक, कविता, नीतिकथा) का स्वर्ण युग था।"},"508":{"correct_option":3,"explanation":"'Panchasiddhantika' was composed by Varahamihira. It is a crucial text in the history of Indian astronomy as it preserves the knowledge of five older astronomical schools that are otherwise lost.","explanation_hi":"'पंचसिद्धांतिका' वराहमिहिर द्वारा रचित थी। यह भारतीय खगोल विज्ञान के इतिहास में एक महत्वपूर्ण ग्रंथ है क्योंकि यह पांच पुराने खगोलीय विद्यालयों के ज्ञान को संरक्षित करता है जो अन्यथा खो गए हैं।"},"509":{"correct_option":1,"explanation":"Ashtanga Hridaya by Vagbhata is a core text of Ayurveda. Surya Siddhanta relates to astronomy. Amarakosha is a Sanskrit dictionary. Brihat Samhita by Varahamihira is a vast encyclopedic work on astrology, planetary movements, and architecture.","explanation_hi":"वाग्भट का अष्टांग हृदय आयुर्वेद का एक मूल ग्रंथ है। सूर्य सिद्धांत खगोल विज्ञान से संबंधित है। अमरकोश एक संस्कृत शब्दकोश है। वराहमिहिर द्वारा रचित वृहत संहिता ज्योतिष, ग्रहों की गति और वास्तुकला पर एक विशाल विश्वकोश है।"},"510":{"correct_option":4,"explanation":"Assertion (A) is false because the 'Golden Age' title stems from immense cultural, scientific, and literary achievements, not because they united the entire subcontinent (which they didn't). Reason (R) is true and factually accurate regarding their territorial limits.","explanation_hi":"अभिकथन (A) गलत है क्योंकि 'स्वर्ण युग' की उपाधि अपार सांस्कृतिक, वैज्ञानिक और साहित्यिक उपलब्धियों से उपजी है, न कि इसलिए कि उन्होंने पूरे उपमहाद्वीप को एकजुट किया (जो कि उन्होंने नहीं किया था)। कारण (R) उनकी क्षेत्रीय सीमाओं के संबंध में सत्य और तथ्यात्मक रूप से सटीक है।"}}