{"381":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Ashokan pillars are famous for their engineering marvel. The shaft is perfectly monolithic (unlike Persian pillars built in segments), made of Chunar sandstone, and coated with the distinctive 'Mauryan polish' that still shines today.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। अशोक के स्तंभ अपने इंजीनियरिंग चमत्कार के लिए प्रसिद्ध हैं। शाफ्ट पूरी तरह से अखंड है (टुकड़ों में बने फारसी स्तंभों के विपरीत), चुनार बलुआ पत्थर से बना है, और विशिष्ट 'मौर्य पॉलिश' से लेपित है जो आज भी चमकता है।"},"382":{"correct_option":2,"explanation":"The highly polished Didarganj Yakshi (holding a chauri) was found near Patna. The Parkham Yaksha is from Mathura. The majestic rock-cut elephant front is at Dhauli (Odisha). The Lomas Rishi cave, with its wooden-architectural facade, is in the Barabar Hills (Bihar).","explanation_hi":"अत्यधिक पॉलिश की हुई दीदारगंज यक्षी (चामर धारण किए हुए) पटना के पास मिली थी। परखम यक्ष मथुरा से है। राजसी रॉक-कट हाथी धौली (ओडिशा) में है। लकड़ी-स्थापत्य कला वाले प्रवेश द्वार वाली लोमस ऋषि गुफा बराबर पहाड़ियों (बिहार) में है।"},"383":{"correct_option":3,"explanation":"Emperor Ashoka and his grandson Dasharatha patronized the Ajivika sect, founded by Makkhali Gosala, despite their personal leanings towards Buddhism. They excavated and dedicated the Barabar and Nagarjuni rock-cut caves for the ascetic monks of this sect.","explanation_hi":"सम्राट अशोक और उनके पोते दशरथ ने बौद्ध धर्म के प्रति अपने व्यक्तिगत झुकाव के बावजूद, मक्खलि गोशाल द्वारा स्थापित आजीवक संप्रदाय को संरक्षण दिया। उन्होंने इस संप्रदाय के तपस्वी भिक्षुओं के लिए बराबर और नागार्जुनी रॉक-कट गुफाओं की खुदाई की और उन्हें समर्पित किया।"},"384":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements represent major historical theories for the Mauryan decline. H.C. Raychaudhuri blamed Ashoka's pacifism ('Dhamma Vijaya' over 'Bherighosha') for military weakness, while Haraprasad Shastri argued that banning animal sacrifice alienated the Brahmins, leading to the Shunga coup.","explanation_hi":"दोनों कथन मौर्य पतन के प्रमुख ऐतिहासिक सिद्धांतों का प्रतिनिधित्व करते हैं। एच.सी. रायचौधुरी ने सैन्य कमजोरी के लिए अशोक के शांतिवाद (भेरीघोष पर 'धम्म विजय') को दोषी ठहराया, जबकि हरप्रसाद शास्त्री ने तर्क दिया कि पशु बलि पर प्रतिबंध लगाने से ब्राह्मण अलग-थलग पड़ गए, जिससे शुंग तख्तापलट हुआ।"},"385":{"correct_option":3,"explanation":"Brihadratha was the last emperor of the Mauryan dynasty. The empire had already weakened and shrunk significantly. In 185 BC, his commander-in-chief Pushyamitra Shunga assassinated him during a military review and established the Shunga dynasty.","explanation_hi":"बृहद्रथ मौर्य वंश का अंतिम सम्राट था। साम्राज्य पहले ही काफी कमजोर और सिकुड़ चुका था। 185 ईसा पूर्व में, उसके सेनापति पुष्यमित्र शुंग ने सैन्य निरीक्षण के दौरान उसकी हत्या कर दी और शुंग वंश की स्थापना की।"},"386":{"correct_option":3,"explanation":"Northern Black Polished Ware (NBPW) is the classic deluxe pottery of the Mauryan period. It is highly glossy, perfectly baked, and has a brilliant mirror-like finish, signifying the elite status and urban prosperity of the Gangetic valley during this time.","explanation_hi":"उत्तरी काले पॉलिश वाले मृदभांड (NBPW) मौर्य काल के क्लासिक डीलक्स मिट्टी के बर्तन हैं। यह अत्यधिक चमकदार, पूरी तरह से पकाया हुआ है, और इसमें एक शानदार दर्पण जैसी फिनिश है, जो इस समय के दौरान गंगा घाटी की विशिष्ट स्थिति और शहरी समृद्धि को दर्शाता है।"},"387":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are correct, and R correctly explains A. Buddhist texts claim Ashoka opened the original 8 relic stupas of the Buddha and redistributed the relics to build 84,000 new stupas. The original brick hemispherical dome of Sanchi was one such Ashokan construction.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सही हैं, और R सही ढंग से A की व्याख्या करता है। बौद्ध ग्रंथों का दावा है कि अशोक ने बुद्ध के मूल 8 अवशेष स्तूप खोले और 84,000 नए स्तूप बनाने के लिए अवशेषों को फिर से वितरित किया। सांची का मूल ईंट का अर्धगोलाकार गुंबद अशोक का ऐसा ही एक निर्माण था।"},"388":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. A major cause of the empire's decline was its partition (Dasharatha ruled the East, Kunala/Samprati the West). This division weakened central authority, allowing Bactrian Greeks (like Antiochus III and later Demetrius) to invade and annex the northwestern territories.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। साम्राज्य के पतन का एक प्रमुख कारण इसका विभाजन था (दशरथ ने पूर्व पर शासन किया, कुणाल/सम्प्रति ने पश्चिम पर)। इस विभाजन ने केंद्रीय सत्ता को कमजोर कर दिया, जिससे बैक्ट्रियन यूनानियों (जैसे एंटिओकस तृतीय और बाद में डेमेट्रियस) को उत्तर-पश्चिमी क्षेत्रों पर आक्रमण करने और कब्जा करने की अनुमति मिली।"},"389":{"correct_option":2,"explanation":"Both statements are factually true. There are stylistic similarities (bell capitals, polish) leading historians to suggest Persian influence. However, the Reason highlights a structural DIFFERENCE (Persian = segmented, Mauryan = monolithic). Therefore, R does NOT explain the influence asserted in A.","explanation_hi":"दोनों कथन तथ्यात्मक रूप से सत्य हैं। शैलीगत समानताएँ हैं (घंटी के आकार का शीर्ष, पॉलिश) जो इतिहासकारों को फारसी प्रभाव का सुझाव देती हैं। हालाँकि, कारण एक संरचनात्मक अंतर (फारसी = खंडित, मौर्य = अखंड) को उजागर करता है। इसलिए, R, A में दिए गए प्रभाव की व्याख्या नहीं करता है।"},"390":{"correct_option":3,"explanation":"Option C is NOT correct. While the majestic pillars and stone capitals represented the 'Court Art', there was a thriving tradition of 'Popular Art'. Thousands of terracotta figurines of mother goddesses, animals, and toys have been excavated, proving secular and popular art flourished among the common people.","explanation_hi":"विकल्प C सही नहीं है। जबकि राजसी स्तंभ और पत्थर के शीर्ष 'दरबारी कला' का प्रतिनिधित्व करते थे, 'लोकप्रिय कला' की भी एक समृद्ध परंपरा थी। देवी माँ, जानवरों और खिलौनों की हजारों टेराकोटा मूर्तियों की खुदाई की गई है, जो साबित करती है कि आम लोगों के बीच धर्मनिरपेक्ष और लोकप्रिय कला पनपी थी।"}}