{"86":{"correct_option":2,"explanation":"The Indus Valley people were the earliest people to produce cotton in the world. Because it was first cultivated in this region, the ancient Greeks called it 'Sindon', which is derived from Sindh.","explanation_hi":"सिंधु घाटी के लोग दुनिया में कपास का उत्पादन करने वाले पहले लोग थे। चूंकि इसकी खेती सबसे पहले इसी क्षेत्र में की गई थी, इसलिए प्राचीन यूनानियों ने इसे 'सिंडोन' कहा, जो सिंध से लिया गया है।"},"87":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; exchanges were regulated by a precise system of cubical chert weights. Statement 2 is incorrect because it is the reverse: lower denominations were binary (1, 2, 4, 8, 16...) and higher ones followed the decimal system.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; विनिमय को घनाकार चर्ट बाटों की एक सटीक प्रणाली द्वारा नियंत्रित किया जाता था। कथन 2 गलत है क्योंकि यह उल्टा है: निचले मूल्यवर्ग द्विआधारी (1, 2, 4, 8, 16...) थे और उच्च मूल्यवर्ग दशमलव प्रणाली का पालन करते थे।"},"88":{"correct_option":1,"explanation":"Harappans procured copper from Khetri (Rajasthan) and Oman; Lapis Lazuli (a blue stone) from Shortughai (Afghanistan); Gold from South India (Kolar); and Carnelian from Bharuch (Gujarat).","explanation_hi":"हड़प्पावासियों ने खेतड़ी (राजस्थान) और ओमान से तांबा प्राप्त किया; शोर्तुगई (अफगानिस्तान) से लाजवर्द (एक नीला पत्थर); दक्षिण भारत (कोलार) से सोना; और भड़ूच (गुजरात) से कार्नेलियन प्राप्त किया।"},"89":{"correct_option":3,"explanation":"Statement C is incorrect. In Mesopotamian records, the Indus Valley region was referred to as 'Meluhha'. 'Dilmun' referred to the island of Bahrain, which acted as an intermediate trading station.","explanation_hi":"कथन C गलत है। मेसोपोटामिया के रिकॉर्ड में, सिंधु घाटी क्षेत्र को 'मेलुहा' कहा जाता था। 'दिलमुन' बहरीन द्वीप को संदर्भित करता है, जिसने एक मध्यवर्ती व्यापारिक स्टेशन के रूप में कार्य किया।"},"90":{"correct_option":1,"explanation":"The assertion is correct as the IVC economy was deeply trade-oriented using a barter system. The reason correctly explains that this complex trade without money was made possible by standardized weights, measures, and the use of terracotta bullae/seals to guarantee the integrity of goods.","explanation_hi":"दावा सही है क्योंकि सिंधु सभ्यता की अर्थव्यवस्था वस्तु विनिमय प्रणाली का उपयोग करते हुए गहराई से व्यापार-उन्मुख थी। कारण सही ढंग से बताता है कि बिना पैसे के यह जटिल व्यापार मानकीकृत बाटों, मापों और माल की अखंडता की गारंटी के लिए टेराकोटा बुले/मुहरों के उपयोग से संभव हुआ था।"},"91":{"correct_option":2,"explanation":"According to NCERT, Nageshwar (in Gujarat) and Balakot (near Karachi, Pakistan) were coastal settlements strategically located to procure shells, making them specialized centres for manufacturing shell objects.","explanation_hi":"NCERT के अनुसार, नागेश्वर (गुजरात में) और बालाकोट (कराची, पाकिस्तान के पास) तटीय बस्तियाँ थीं, जो शंख प्राप्त करने के लिए रणनीतिक रूप से स्थित थीं, जिससे वे शंख की वस्तुएं बनाने के विशेष केंद्र बन गए।"},"92":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; canal traces were found at Shortughai. Statement 2 is incorrect; they were a Bronze Age civilization and actively made bronze. Statement 3 is incorrect; the Harappans had no knowledge of iron whatsoever.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; शोर्तुगई में नहर के निशान मिले हैं। कथन 2 गलत है; वे एक कांस्य युग की सभ्यता थे और सक्रिय रूप से कांस्य बनाते थे। कथन 3 गलत है; हड़प्पावासियों को लोहे का बिल्कुल भी ज्ञान नहीं था।"},"93":{"correct_option":3,"explanation":"While seals of copper, terracotta, and chert have been found, the standard Harappan seal was typically square and made of Steatite (soapstone), a relatively soft stone that was easy to carve before being hardened by heating.","explanation_hi":"यद्यपि तांबे, टेराकोटा और चर्ट की मुहरें मिली हैं, लेकिन मानक हड़प्पा मुहर आमतौर पर चौकोर होती थी और सेलखड़ी (Steatite/साबुन का पत्थर) से बनी होती थी, जो अपेक्षाकृत नरम पत्थर था जिसे गर्म करके कठोर करने से पहले उकेरना आसान था।"},"94":{"correct_option":2,"explanation":"Faience was not a naturally occurring stone but an artificially created material. It was made by grinding quartz sand into a paste with gum, shaping it, and then firing it to produce a glassy, shiny surface, usually blue or sea-green.","explanation_hi":"फैयांस कोई प्राकृतिक पत्थर नहीं था बल्कि एक कृत्रिम रूप से निर्मित सामग्री थी। इसे क्वार्ट्ज रेत को गोंद के साथ पीसकर पेस्ट बनाकर, आकार देकर, और फिर आग में पकाकर बनाया जाता था ताकि एक कांच जैसी, चमकदार सतह (आमतौर पर नीली या समुद्री-हरी) बन सके।"},"95":{"correct_option":2,"explanation":"The statement is incorrect because the Harappans were highly skilled in the lost-wax technique (cire perdue). The famous Bronze Dancing Girl of Mohenjodaro was cast using this exact metallurgical method.","explanation_hi":"यह कथन गलत है क्योंकि हड़प्पावासी लुप्त-मोम तकनीक में अत्यधिक कुशल थे। मोहनजोदड़ो की प्रसिद्ध कांस्य नर्तकी को इसी धातुकर्म पद्धति का उपयोग करके ढाला गया था।"}}