{"336":{"correct_option":2,"explanation":"Greek writers referred to Bindusara as 'Amitrochates', which is the Greek derivation of the Sanskrit title 'Amitraghata', meaning 'destroyer of foes'. 'Sandrokottos' was Chandragupta Maurya, and 'Xandrames' was Dhana Nanda.","explanation_hi":"यूनानी लेखकों ने बिंदुसार को 'अमित्रोकेट्स' कहा है, जो संस्कृत उपाधि 'अमित्रघात' (शत्रुओं का नाश करने वाला) का यूनानी रूप है। 'सेंड्रोकोटस' चंद्रगुप्त मौर्य था, और 'जेंड्रेम्स' धनानंद था।"},"337":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Bindusara was deeply interested in the Ajivika philosophy. The Ajivika fortune-teller Pingalavatsa (also known as Janasana) lived in his court and correctly prophesied that Ashoka would eventually succeed him as emperor.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। बिंदुसार की आजीवक दर्शन में गहरी रुचि थी। आजीवक ज्योतिषी पिंगलवत्स (जिन्हें जनसान भी कहा जाता है) उनके दरबार में रहते थे और उन्होंने सही भविष्यवाणी की थी कि अशोक अंततः सम्राट के रूप में उनके उत्तराधिकारी होंगे।"},"338":{"correct_option":2,"explanation":"Deimachus of Plataea was sent as an ambassador to Bindusara's court by the Seleucid king Antiochus I of Syria. Megasthenes came to Chandragupta's court, and Dionysius was sent by the Egyptian King Ptolemy II Philadelphus.","explanation_hi":"प्लेटिया के डाइमेकस को सीरिया के सेल्यूसिड राजा एंटिओकस प्रथम द्वारा बिंदुसार के दरबार में राजदूत के रूप में भेजा गया था। मेगस्थनीज चंद्रगुप्त के दरबार में आया था, और डायोनिसियस को मिस्र के राजा टॉलेमी द्वितीय फिलाडेल्फस द्वारा भेजा गया था।"},"339":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R is the correct explanation. Historical consensus attributes the conquest of the Deccan (south up to Mysore) to Bindusara because Chandragupta focused on the North/North-West, and Ashoka only conquered Kalinga. Taranatha's account confirms Bindusara's military conquests between the Bay of Bengal and the Arabian Sea.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R सही व्याख्या है। ऐतिहासिक सहमति दक्कन (मैसूर तक दक्षिण) की विजय का श्रेय बिंदुसार को देती है क्योंकि चंद्रगुप्त ने उत्तर/उत्तर-पश्चिम पर ध्यान केंद्रित किया था, और अशोक ने केवल कलिंग पर विजय प्राप्त की थी। तारानाथ का वृत्तांत बंगाल की खाड़ी और अरब सागर के बीच बिंदुसार की सैन्य विजय की पुष्टि करता है।"},"340":{"correct_option":4,"explanation":"Option 4 is not correct. Bindusara did not march personally. He sent his son Ashoka (who was then the governor of Ujjain) to quell the revolt. The citizens of Taxila peacefully submitted to Ashoka, explaining they were not against the king, but against the wicked ministers (Amatyas).","explanation_hi":"विकल्प 4 सही नहीं है। बिंदुसार व्यक्तिगत रूप से नहीं गया था। उसने अपने बेटे अशोक (जो उस समय उज्जैन का गवर्नर था) को विद्रोह को दबाने के लिए भेजा। तक्षशिला के नागरिकों ने शांतिपूर्ण ढंग से अशोक के सामने आत्मसमर्पण कर दिया, यह समझाते हुए कि वे राजा के खिलाफ नहीं, बल्कि दुष्ट मंत्रियों (अमात्यों) के खिलाफ थे।"},"341":{"correct_option":1,"explanation":"Seleucus Nicator sent Megasthenes to Chandragupta Maurya's court. Antiochus I of Syria sent Deimachus to Bindusara's court. Ptolemy II Philadelphus of Egypt sent Dionysius, who visited the Mauryan court during the time of Bindusara/Ashoka.","explanation_hi":"सेल्यूकस निकेटर ने मेगस्थनीज को चंद्रगुप्त मौर्य के दरबार में भेजा था। सीरिया के एंटिओकस प्रथम ने डाइमेकस को बिंदुसार के दरबार में भेजा। मिस्र के टॉलेमी द्वितीय फिलाडेल्फस ने डायोनिसियस को भेजा, जिसने बिंदुसार/अशोक के समय मौर्य दरबार का दौरा किया था।"},"342":{"correct_option":3,"explanation":"According to Jain texts, Durdhara was the wife of Chandragupta Maurya and the mother of Bindusara. Legend says she accidentally consumed poison meant to build Chandragupta's immunity, and Chanakya cut her womb open to save the baby (Bindusara).","explanation_hi":"जैन ग्रंथों के अनुसार, दुर्धरा चंद्रगुप्त मौर्य की पत्नी और बिंदुसार की माता थीं। किंवदंती है कि उन्होंने गलती से चंद्रगुप्त की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने के लिए दिया गया जहर खा लिया था, और चाणक्य ने बच्चे (बिंदुसार) को बचाने के लिए उनका पेट काट दिया था।"},"343":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Hegesander (quoted by Athenaeus) records this famous diplomatic correspondence. It shows the friendly and somewhat informal trade relations Bindusara maintained with the Hellenistic kings of West Asia.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। हेगेसैंडर (एथेनियस द्वारा उद्धृत) इस प्रसिद्ध कूटनीतिक पत्राचार को रिकॉर्ड करता है। यह पश्चिम एशिया के हेलेनिस्टिक राजाओं के साथ बिंदुसार के मैत्रीपूर्ण और कुछ हद तक अनौपचारिक व्यापारिक संबंधों को दर्शाता है।"},"344":{"correct_option":2,"explanation":"In the Jain text Rajavali-Katha, Bindusara is referred to as 'Simhasena'. The Puranas refer to him by names such as Bhadrasara (Vayu Purana) and Varisara (Matsya Purana).","explanation_hi":"जैन ग्रंथ राजावली-कथा में बिंदुसार को 'सिंहसेन' कहा गया है। पुराणों में उन्हें भद्रसार (वायु पुराण) और वारिसार (मत्स्य पुराण) जैसे नामों से संदर्भित किया गया है।"},"345":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; the discovery of multiple Ashokan rock edicts in Karnataka (like Maski and Brahmagiri) proves the region was part of the empire before Ashoka (who only conquered Kalinga). Statement 2 is incorrect; the Ashokan edicts clearly mention the Cholas, Pandyas, and Keralaputras (Cheras) as independent border kingdoms, not annexed territories.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; कर्नाटक (जैसे मास्की और ब्रह्मगिरि) में अशोक के कई शिलालेखों की खोज साबित करती है कि यह क्षेत्र अशोक (जिसने केवल कलिंग पर विजय प्राप्त की थी) से पहले साम्राज्य का हिस्सा था। कथन 2 गलत है; अशोक के शिलालेख स्पष्ट रूप से चोल, पांड्य और केरलपुत्र (चेर) को स्वतंत्र सीमावर्ती राज्यों के रूप में उल्लेख करते हैं, विजित क्षेत्रों के रूप में नहीं।"}}