{"391":{"correct_option":2,"explanation":"While Brahmi was used for most of the subcontinent, Ashoka used the Kharoshthi script for his edicts in the north-west (like Mansehra and Shahbazgarhi) to cater to the local populace.","explanation_hi":"जबकि उपमहाद्वीप के अधिकांश हिस्से के लिए ब्राह्मी का उपयोग किया गया था, अशोक ने स्थानीय आबादी की सुविधा के लिए उत्तर-पश्चिम (जैसे मानसेहरा और शाहबाजगढ़ी) में अपने शिलालेखों के लिए खरोष्ठी लिपि का उपयोग किया।"},"392":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Saptanga Theory describes the 7 limbs of the state: Swami, Amatya, Janapada, Durga, Kosha, Danda, and Mitra. A strong treasury (Kosha) and reliable allies (Mitra) are heavily emphasized in the Arthashastra.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। सप्तांग सिद्धांत राज्य के 7 अंगों का वर्णन करता है: स्वामी, अमात्य, जनपद, दुर्ग, कोष, दंड और मित्र। अर्थशास्त्र में एक मजबूत राजकोष (कोष) और विश्वसनीय सहयोगियों (मित्र) पर बहुत जोर दिया गया है।"},"393":{"correct_option":1,"explanation":"Sitadhyaksha managed state agriculture (Sita). Panyadhyaksha regulated commerce and trade. Akaradhyaksha managed the state monopoly on mining. Sulkadhyaksha collected tolls and customs duties.","explanation_hi":"सीताध्यक्ष राज्य कृषि (सीता) का प्रबंधन करता था। पण्याध्यक्ष वाणिज्य और व्यापार को नियंत्रित करता था। आकराध्यक्ष ने खनन पर राज्य के एकाधिकार का प्रबंधन किया। शुल्काध्यक्ष ने टोल और सीमा शुल्क एकत्र किए।"},"394":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R explains A perfectly. The Arthashastra explicitly lists 9 types of slaves (Dasas) and guarantees them legal rights, leading Megasthenes to erroneously conclude that slavery did not exist.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R पूरी तरह से A की व्याख्या करता है। अर्थशास्त्र स्पष्ट रूप से 9 प्रकार के दासों (दास) को सूचीबद्ध करता है और उन्हें कानूनी अधिकारों की गारंटी देता है, जिससे मेगस्थनीज गलत निष्कर्ष पर पहुंचा कि दास प्रथा मौजूद नहीं थी।"},"395":{"correct_option":1,"explanation":"The Kalinga War occurred in the 8th year of his coronation. He visited Bodh Gaya in his 10th regnal year to initiate the Dhamma Yatras. He visited Lumbini in his 20th regnal year.","explanation_hi":"कलिंग युद्ध उनके राज्याभिषेक के 8वें वर्ष में हुआ था। उन्होंने धम्म यात्राएं शुरू करने के लिए अपने 10वें शासन वर्ष में बोधगया की यात्रा की। उन्होंने अपने 20वें शासन वर्ष में लुंबिनी का दौरा किया।"},"396":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Mauryan economy was highly centralized. The state held monopolies on vital industries like mining. Furthermore, 'Vishti' (corvee labor) was legally enforced on the population to build infrastructure like forts, roads, and dams.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। मौर्य अर्थव्यवस्था अत्यधिक केंद्रीकृत थी। खनन जैसे महत्वपूर्ण उद्योगों पर राज्य का एकाधिकार था। इसके अलावा, किलों, सड़कों और बांधों जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण के लिए आबादी पर 'विष्टि' (बेगार) कानूनी रूप से लागू की गई थी।"},"397":{"correct_option":2,"explanation":"Pushyagupta, the provincial governor (Rashtriya) of Saurashtra under Chandragupta Maurya, originally built the Sudarshana Lake by damming a local river. Later, Ashoka's governor Tushaspha added conduits/canals to it.","explanation_hi":"चंद्रगुप्त मौर्य के अधीन सौराष्ट्र के प्रांतीय गवर्नर (राष्ट्रीय) पुष्यगुप्त ने मूल रूप से एक स्थानीय नदी पर बांध बनाकर सुदर्शन झील का निर्माण किया था। बाद में, अशोक के गवर्नर तुषास्प ने इसमें नहरें जोड़ीं।"},"398":{"correct_option":1,"explanation":"MRE 2 details welfare measures (hospitals). MRE 8 mentions the start of Dhamma Yatras (Bodh Gaya). MRE 12 is a powerful plea for religious tolerance. MRE 13 details the Kalinga war and cultural conquest.","explanation_hi":"MRE 2 कल्याणकारी उपायों (अस्पतालों) का विवरण देता है। MRE 8 धम्म यात्राओं (बोधगया) की शुरुआत का उल्लेख करता है। MRE 12 धार्मिक सहिष्णुता के लिए एक शक्तिशाली दलील है। MRE 13 कलिंग युद्ध और सांस्कृतिक विजय का विवरण देता है।"},"399":{"correct_option":3,"explanation":"Despite being a devout Buddhist, Ashoka patronized other sects as well. He dedicated the Barabar Hill caves (like the Lomas Rishi and Sudama caves) to the monks of the Ajivika sect, demonstrating his policy of religious tolerance.","explanation_hi":"एक धर्मनिष्ठ बौद्ध होने के बावजूद, अशोक ने अन्य संप्रदायों को भी संरक्षण दिया। उन्होंने बराबर पहाड़ी की गुफाओं (जैसे लोमस ऋषि और सुदामा गुफाओं) को आजीवक संप्रदाय के भिक्षुओं को समर्पित किया, जो उनकी धार्मिक सहिष्णुता की नीति को दर्शाता है।"},"400":{"correct_option":1,"explanation":"Haraprasad Shastri blamed Brahmanical reaction. H.C. Raychaudhuri cited Ashoka's pacifism. D.D. Kosambi focused on severe economic pressures. Romila Thapar argued that the highly centralized administration failed under weak successors.","explanation_hi":"हरप्रसाद शास्त्री ने ब्राह्मणवादी प्रतिक्रिया को दोषी ठहराया। एच.सी. रायचौधुरी ने अशोक के शांतिवाद का हवाला दिया। डी.डी. कोसांबी ने गंभीर आर्थिक दबावों पर ध्यान केंद्रित किया। रोमिला थापर ने तर्क दिया कि कमजोर उत्तराधिकारियों के अधीन अत्यधिक केंद्रीकृत प्रशासन विफल रहा।"},"401":{"correct_option":2,"explanation":"Megasthenes explicitly documented that the city of Pataliputra was governed by a municipal commission of 30 members, which was systematically divided into 6 boards/committees, each consisting of 5 members managing specific civic duties (like vital statistics, trade, and foreigners).","explanation_hi":"मेगस्थनीज ने स्पष्ट रूप से प्रलेखित किया है कि पाटलिपुत्र शहर पर 30 सदस्यों वाले एक नगरपालिका आयोग द्वारा शासन किया जाता था, जिसे व्यवस्थित रूप से 6 बोर्डों/समितियों में विभाजित किया गया था, जिनमें से प्रत्येक में 5 सदस्य विशिष्ट नागरिक कर्तव्यों (जैसे महत्वपूर्ण आंकड़े, व्यापार और विदेशियों) का प्रबंधन करते थे।"},"402":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are true. The Kandahar inscription was tailored for the local Hellenistic population. The Maski edict (discovered in 1915 in Karnataka) famously confirmed that the title 'Devanampriya Priyadasi' belonged to Ashoka by explicitly naming him.","explanation_hi":"दोनों कथन सत्य हैं। कंधार शिलालेख स्थानीय हेलेनिस्टिक आबादी के लिए तैयार किया गया था। मास्की शिलालेख (कर्नाटक में 1915 में खोजा गया) ने स्पष्ट रूप से उसका नाम लेकर यह पुष्टि की कि 'देवानांप्रिय प्रियदर्शी' की उपाधि अशोक की थी।"},"403":{"correct_option":1,"explanation":"The Mauryan Empire was founded by Chandragupta Maurya (3), succeeded by his son Bindusara (1), who was succeeded by his son Ashoka (4). Brihadratha (2) was the last ruler of the dynasty, assassinated in 185 BC.","explanation_hi":"मौर्य साम्राज्य की स्थापना चंद्रगुप्त मौर्य (3) ने की थी, उसके बाद उसका पुत्र बिंदुसार (1) उत्तराधिकारी बना, जिसके बाद उसका पुत्र अशोक (4) गद्दी पर बैठा। बृहद्रथ (2) राजवंश का अंतिम शासक था, जिसकी 185 ईसा पूर्व में हत्या कर दी गई थी।"},"404":{"correct_option":2,"explanation":"Both Assertion and Reason are factually true. Bindusara was called Amitraghata/Amitrochates, and he did conquer the Deccan. However, the Reason (R) is a separate historical fact and does not directly explain why the Greeks specifically named him Amitrochates.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों तथ्यात्मक रूप से सत्य हैं। बिंदुसार को अमित्रघात/अमित्रोकेट्स कहा जाता था, और उसने दक्कन पर विजय प्राप्त की थी। हालाँकि, कारण (R) एक अलग ऐतिहासिक तथ्य है और यह सीधे तौर पर यह नहीं बताता है कि यूनानियों ने विशेष रूप से उसे अमित्रोकेट्स नाम क्यों दिया।"},"405":{"correct_option":1,"explanation":"Megasthenes was sent by Seleucus to Chandragupta Maurya. Deimachus was sent by Antiochus I to Bindusara. Dionysius was sent by Ptolemy II Philadelphus of Egypt to the Mauryan court (during the reign of Bindusara or Ashoka).","explanation_hi":"मेगस्थनीज को सेल्यूकस ने चंद्रगुप्त मौर्य के पास भेजा था। डाइमेकस को एंटिओकस प्रथम ने बिंदुसार के पास भेजा था। डायोनिसियस को मिस्र के टॉलेमी द्वितीय फिलाडेल्फस द्वारा मौर्य दरबार (बिंदुसार या अशोक के शासनकाल के दौरान) भेजा गया था।"},"406":{"correct_option":3,"explanation":"The Mauryan Empire had four main provincial capitals ruled by Kumara (Princes): Taxila (North), Ujjayini (West), Suvarnagiri (South/Dakshinapatha), and Tosali (East/Kalinga). Pataliputra was the central imperial capital.","explanation_hi":"मौर्य साम्राज्य की चार मुख्य प्रांतीय राजधानियाँ थीं जिन पर कुमार (राजकुमार) का शासन था: तक्षशिला (उत्तर), उज्जैनी (पश्चिम), सुवर्णगिरि (दक्षिण/दक्षिणापथ), और तोसाली (पूर्व/कलिंग)। पाटलिपुत्र केंद्रीय शाही राजधानी थी।"},"407":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Bhaga was the royal share of the produce (1/6th). Hiranya literally means gold, and in the context of Mauryan taxation, it referred to taxes that had to be paid in cash/coins, not agricultural yield.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। भाग उपज का शाही हिस्सा (1/6 वां) था। हिरण्य का शाब्दिक अर्थ सोना है, और मौर्य कराधान के संदर्भ में, यह उन करों को संदर्भित करता है जिन्हें कृषि उपज में नहीं, बल्कि नकद/सिक्कों में चुकाना पड़ता था।"},"408":{"correct_option":3,"explanation":"'Mudrarakshasa' (The Signet Ring of Rakshasa) is a historical play by Vishakhadatta that dramatizes how Chanakya used espionage and brilliant strategy to defeat Rakshasa, the loyal minister of the Nanda dynasty.","explanation_hi":"'मुद्राराक्षस' विशाखदत्त का एक ऐतिहासिक नाटक है जो दर्शाता है कि कैसे चाणक्य ने नंद वंश के वफादार मंत्री राक्षस को हराने के लिए जासूसी और शानदार रणनीति का इस्तेमाल किया।"},"409":{"correct_option":3,"explanation":"Chandragupta Maurya defeated Seleucus Nicator around 305 BC. In the resulting peace treaty, Seleucus ceded the territories of Arachosia (Kandahar), Paropamisadae (Kabul), Aria (Herat), and Gedrosia (Balochistan) to the Mauryan Empire.","explanation_hi":"चंद्रगुप्त मौर्य ने 305 ईसा पूर्व के आसपास सेल्यूकस निकेटर को हराया था। परिणामी शांति संधि में, सेल्यूकस ने अराकोसिया (कंधार), पारोपमिसदे (काबुल), एरिया (हेरात) और गेड्रोसिया (बलूचिस्तान) के क्षेत्रों को मौर्य साम्राज्य को सौंप दिया।"},"410":{"correct_option":1,"explanation":"In Mauryan rural administration, the Gramika headed a single village. The Gopa was in charge of 10 to 40 villages. The Sthanika was a higher official in charge of a quarter of a district (approx. 800 villages). Hence, the ascending order is Gramika -> Gopa -> Sthanika (2-3-1).","explanation_hi":"मौर्य ग्रामीण प्रशासन में, ग्रामिक एक गाँव का मुखिया होता था। गोप 10 से 40 गाँवों का प्रभारी था। स्थानिक एक उच्च अधिकारी था जो एक जिले के एक चौथाई (लगभग 800 गाँव) का प्रभारी था। इसलिए, आरोही क्रम ग्रामिक -> गोप -> स्थानिक (2-3-1) है।"},"411":{"correct_option":2,"explanation":"The statement regarding 'Bhaga' is NOT correct. The edict clearly states that while the 'Bali' (religious tribute) was made free (Ubalike kate), the 'Bhaga' (land revenue) was reduced to one-eighth (Athabhagiye), not entirely abolished.","explanation_hi":"'भाग' के संबंध में कथन सही नहीं है। शिलालेख में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि जहाँ 'बलि' (धार्मिक कर) को मुक्त कर दिया गया था, वहीं 'भाग' (भू-राजस्व) को घटाकर आठवाँ (अठभागिये) कर दिया गया था, पूरी तरह से समाप्त नहीं किया गया था।"},"412":{"correct_option":1,"explanation":"The Sarnath pillar features four lions (adopted as India's emblem). The Rampurva pillar features a beautifully sculpted bull. The Sankissa pillar is uniquely crowned by an elephant. The Lauriya Nandangarh pillar features a single lion.","explanation_hi":"सारनाथ स्तंभ में चार शेर हैं (भारत के प्रतीक के रूप में अपनाया गया)। रामपुरवा स्तंभ में एक खूबसूरती से उकेरा गया बैल है। संकिसा स्तंभ विशिष्ट रूप से एक हाथी द्वारा सुशोभित है। लौरिया नंदनगढ़ स्तंभ में एक अकेला शेर है।"},"413":{"correct_option":2,"explanation":"Emperor Bindusara maintained friendly relations with the Hellenistic world. He asked Antiochus I for wine, figs, and a sophist. Antiochus sent the wine and figs but replied that Greek law forbade the sale of philosophers.","explanation_hi":"सम्राट बिंदुसार ने हेलेनिस्टिक दुनिया के साथ मैत्रीपूर्ण संबंध बनाए रखे। उन्होंने एंटिओकस प्रथम से शराब, अंजीर और एक सोफिस्ट मांगा। एंटिओकस ने शराब और अंजीर भेजे लेकिन जवाब दिया कि यूनानी कानून दार्शनिकों की बिक्री की मनाही करता है।"},"414":{"correct_option":3,"explanation":"Emperor Ashoka convened the Third Buddhist Council at Pataliputra around 250 BC to resolve disputes within the Sangha. It was presided over by Moggaliputta Tissa and resulted in the compilation of the philosophical Abhidhamma Pitaka.","explanation_hi":"सम्राट अशोक ने संघ के भीतर विवादों को सुलझाने के लिए लगभग 250 ईसा पूर्व पाटलिपुत्र में तृतीय बौद्ध संगीति बुलाई थी। इसकी अध्यक्षता मोग्गलिपुत्त तिस्स ने की थी और इसके परिणामस्वरूप दार्शनिक अभिधम्म पिटक का संकलन हुआ।"},"415":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R correctly explains A. The monolithic nature of Ashokan pillars (carved from a single massive piece of Chunar sandstone) is a key indigenous structural hallmark that distinguishes them from the segmented Persian pillars.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R सही ढंग से A की व्याख्या करता है। अशोक के स्तंभों की अखंड प्रकृति (चुनार बलुआ पत्थर के एक विशाल टुकड़े से उकेरी गई) एक प्रमुख स्वदेशी संरचनात्मक पहचान है जो उन्हें खंडित फारसी स्तंभों से अलग करती है।"},"416":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Kautilya designed an elaborate intelligence network. 'Gudhapurushas' were the secret agents. 'Sanstha' were stationary spies embedded as merchants or students, while 'Sanchara' were mobile spies who travelled the empire.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। कौटिल्य ने एक विस्तृत खुफिया नेटवर्क तैयार किया था। 'गूढ़पुरुष' गुप्त एजेंट थे। 'संस्था' स्थिर जासूस थे जो व्यापारियों या छात्रों के रूप में स्थापित थे, जबकि 'संचार' मोबाइल जासूस थे जो साम्राज्य की यात्रा करते थे।"},"417":{"correct_option":1,"explanation":"Arthashastra was authored by Kautilya (Chanakya). Indica was written by the Greek ambassador Megasthenes. Mudrarakshasa is a historical play by Vishakhadatta. Parishishtaparvan is a prominent Jain text by Hemachandra providing details of Chandragupta's life.","explanation_hi":"अर्थशास्त्र कौटिल्य (चाणक्य) द्वारा लिखा गया था। इंडिका यूनानी राजदूत मेगस्थनीज द्वारा लिखी गई थी। मुद्राराक्षस विशाखदत्त का एक ऐतिहासिक नाटक है। परिशिष्टपर्वन हेमचंद्र का एक प्रमुख जैन ग्रंथ है जो चंद्रगुप्त के जीवन का विवरण प्रदान करता है।"},"418":{"correct_option":3,"explanation":"The standard currency was the 'Karshapana' (also called Pana), which was a silver punch-marked coin. The Arthashastra frequently quotes salaries and fines in 'Panas' (e.g., a minister's salary was 48,000 Panas).","explanation_hi":"मानक मुद्रा 'कार्षापण' (जिसे पण भी कहा जाता है) थी, जो चांदी का एक आहत सिक्का था। अर्थशास्त्र अक्सर 'पण' में वेतन और जुर्माने का उद्धरण देता है (जैसे, एक मंत्री का वेतन 48,000 पण था)।"},"419":{"correct_option":3,"explanation":"Northern Black Polished Ware (NBPW) is a highly lustrous, luxury pottery associated with the urban prosperity of the Mauryan period. Its wide distribution across India mirrors the extent of the Mauryan Empire.","explanation_hi":"उत्तरी काले पॉलिश वाले मृदभांड (NBPW) अत्यधिक चमकदार, लक्जरी मिट्टी के बर्तन हैं जो मौर्य काल की शहरी समृद्धि से जुड़े हैं। भारत भर में इसका व्यापक वितरण मौर्य साम्राज्य के विस्तार को दर्शाता है।"},"420":{"correct_option":3,"explanation":"Brihadratha Maurya was assassinated by his Senapati (Commander-in-Chief) Pushyamitra Shunga in 185 BC. This event marked the definitive end of the Mauryan Empire and the beginning of the Shunga dynasty in Magadha.","explanation_hi":"बृहद्रथ मौर्य की उनके सेनापति पुष्यमित्र शुंग ने 185 ईसा पूर्व में हत्या कर दी थी। इस घटना ने मौर्य साम्राज्य के निश्चित अंत और मगध में शुंग वंश की शुरुआत को चिह्नित किया।"}}