{"716":{"correct_option":2,"explanation":"Khazain-ul-Futuh (also known as Tarikh-i-Alai) was written by Amir Khusrau. It is the most authentic contemporary account of Alauddin Khilji's conquests, including Malik Kafur's Deccan campaigns.","explanation_hi":"खज़ैन-उल-फुतुह (जिसे तारीख-ए-अलाई भी कहा जाता है) अमीर खुसरो द्वारा लिखा गया था। यह अलाउद्दीन खलजी की विजयों, जिसमें मलिक काफूर के दक्कन अभियान शामिल हैं, का सबसे प्रामाणिक समकालीन विवरण है।"},"717":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Statement 3 is incorrect because Islamic architecture forbids the depiction of living beings (human/animal figures). They instead used geometric patterns, floral designs (arabesque), and calligraphy for decoration.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। कथन 3 गलत है क्योंकि इस्लामी वास्तुकला में जीवित प्राणियों (मानव/पशु आकृतियों) के चित्रण की मनाही है। इसके बजाय उन्होंने सजावट के लिए ज्यामितीय पैटर्न, पुष्प डिजाइन (अराबेस्क) और सुलेख (कैलीग्राफी) का इस्तेमाल किया।"},"718":{"correct_option":2,"explanation":"Alai Darwaza is famous for its true horseshoe arch. Moth Ki Masjid was built by Miyan Bhoiya, the Wazir of Sikandar Lodi. The Tomb of Ghiyasuddin Tughlaq is characterized by its prominent sloping walls (batter).","explanation_hi":"अलाई दरवाजा अपने वास्तविक घोड़े की नाल वाले मेहराब के लिए प्रसिद्ध है। मोठ की मस्जिद का निर्माण सिकंदर लोदी के वज़ीर मियां भोइया ने करवाया था। गयासुद्दीन तुगलक के मकबरे की विशेषता इसकी प्रमुख ढलवा दीवारें (बेटर) हैं।"},"719":{"correct_option":3,"explanation":"'Fatawa-i-Jahandari' was written by Ziauddin Barani. It acts as a guide on statecraft, detailing how a Muslim monarch should govern the state, reflecting Barani's orthodox political philosophies.","explanation_hi":"'फतवा-ए-जहाँदारी' ज़ियाउद्दीन बरनी द्वारा लिखी गई थी। यह राज्यशिल्प पर एक मार्गदर्शक के रूप में कार्य करती है, जिसमें विस्तार से बताया गया है कि एक मुस्लिम सम्राट को राज्य पर कैसे शासन करना चाहिए, जो बरनी के रूढ़िवादी राजनीतिक दर्शन को दर्शाता है।"},"720":{"correct_option":3,"explanation":"The Tomb of Sikandar Lodi (built in 1517) is widely credited as the first monument in India to use a true double dome, a technique that was later perfected during the Mughal era (e.g., Humayun's Tomb).","explanation_hi":"सिकंदर लोदी के मकबरे (1517 में निर्मित) को व्यापक रूप से भारत का पहला स्मारक माना जाता है जिसमें वास्तविक दोहरे गुंबद का उपयोग किया गया था, एक ऐसी तकनीक जिसे बाद में मुगल काल (जैसे, हुमायूँ का मकबरा) के दौरान सिद्ध किया गया था।"},"721":{"correct_option":3,"explanation":"Firoz Shah Tughlaq actually encouraged translations. After the conquest of Nagarkot, he found a library of Sanskrit manuscripts and commissioned their translation into Persian, calling it 'Dalail-i-Firozshahi'.","explanation_hi":"फ़िरोज़ शाह तुगलक ने वास्तव में अनुवाद को प्रोत्साहित किया। नगरकोट की विजय के बाद, उसे संस्कृत पांडुलिपियों का एक पुस्तकालय मिला और उसने उनका फारसी में अनुवाद करवाया, जिसे 'दलाइल-ए-फ़िरोज़शाही' कहा गया।"},"722":{"correct_option":1,"explanation":"The Sharqi architecture of Jaunpur is distinct for its huge, sloping pylons framing the central arch of the mosque's facade, completely eliminating the need for traditional minarets.","explanation_hi":"जौनपुर की शर्की वास्तुकला मस्जिद के अग्रभाग के केंद्रीय मेहराब को तैयार करने वाले अपने विशाल, ढलान वाले तोरणों (पायलॉन) के लिए विशिष्ट है, जो पारंपरिक मीनारों की आवश्यकता को पूरी तरह से समाप्त कर देती है।"},"723":{"correct_option":1,"explanation":"Taj-ul-Ma'asir (the first official history of the Delhi Sultanate) was written by Hasan Nizami. Futuh-us-Salatin was authored by Isami. Kitab-ul-Hind (Tahqiq-i-Hind) is the masterpiece of Al-Biruni.","explanation_hi":"ताज-उल-मासीर (दिल्ली सल्तनत का पहला आधिकारिक इतिहास) हसन निज़ामी द्वारा लिखा गया था। फुतूह-उस-सलातीन ईसामी द्वारा लिखा गया था। किताब-उल-हिंद (तहकीक-ए-हिंद) अल-बरूनी की उत्कृष्ट कृति है।"},"724":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Amir Khusrau pioneered Qawwali and is credited with inventing the Sitar and Tabla. Statement 3 is incorrect; 'Gita Govinda' was composed by the 12th-century Sanskrit poet Jayadeva.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। अमीर खुसरो ने कव्वाली का बीड़ा उठाया और उन्हें सितार तथा तबला के आविष्कार का श्रेय दिया जाता है। कथन 3 गलत है; 'गीत गोविंद' की रचना 12वीं सदी के संस्कृत कवि जयदेव ने की थी।"},"725":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect because the Qutb Minar was named after the famous Sufi saint Khwaja Qutbuddin Bakhtiyar Kaki, not the Sultan. Statement 2 is correct; Firoz Shah Tughlaq repaired it and added the 4th and 5th storeys using marble and sandstone.","explanation_hi":"कथन 1 गलत है क्योंकि कुतुब मीनार का नाम प्रसिद्ध सूफी संत ख्वाजा कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी के नाम पर रखा गया था, सुल्तान के नाम पर नहीं। कथन 2 सही है; फ़िरोज़ शाह तुगलक ने इसकी मरम्मत की और संगमरमर तथा बलुआ पत्थर का उपयोग करके चौथी और 5वीं मंजिल जोड़ी।"}}