{"846":{"correct_option":2,"explanation":"Zafar Khan, a noble in the service of Muhammad bin Tughlaq, rebelled and established the Bahmani Kingdom in 1347. He assumed the title of Alauddin Hasan Bahman Shah and made Gulbarga his capital.","explanation_hi":"मुहम्मद बिन तुगलक की सेवा में रहे एक अमीर, ज़फ़र खान ने विद्रोह कर 1347 में बहमनी साम्राज्य की स्थापना की। उसने अलाउद्दीन हसन बहमन शाह की उपाधि धारण की और गुलबर्गा को अपनी राजधानी बनाया।"},"847":{"correct_option":1,"explanation":"After the disintegration of the Bahmani Kingdom, five sultanates emerged: Bijapur (Adil Shahi), Ahmadnagar (Nizam Shahi), Golconda (Qutb Shahi), Berar (Imad Shahi), and Bidar (Barid Shahi).","explanation_hi":"बहमनी साम्राज्य के विघटन के बाद, पाँच सल्तनतें उभरीं: बीजापुर (आदिल शाही), अहमदनगर (निज़ाम शाही), गोलकुंडा (कुतुब शाही), बरार (इमाद शाही), और बीदर (बरीद शाही)।"},"848":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Mahmud Gawan was an Iranian immigrant (Afaqi) who effectively ruled the Bahmani kingdom as Prime Minister under Muhammad Shah III. He was a great patron of learning and built the Bidar Madrasa in 1472.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। महमूद गवां एक ईरानी अप्रवासी (अफाकी) था जिसने मुहम्मद शाह तृतीय के अधीन प्रधान मंत्री के रूप में बहमनी साम्राज्य पर प्रभावी ढंग से शासन किया। वह शिक्षा का एक महान संरक्षक था और उसने 1472 में बीदर मदरसा का निर्माण करवाया था।"},"849":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and the Reason perfectly explains the Assertion. The conflict was not purely religious; it was heavily driven by the need to control the wealthy agrarian lands and lucrative ports of the Tungabhadra-Krishna basin.","explanation_hi":"अभिकथन और कारण दोनों सत्य हैं, और कारण अभिकथन की पूरी तरह से व्याख्या करता है। यह संघर्ष विशुद्ध रूप से धार्मिक नहीं था; यह काफी हद तक तुंगभद्रा-कृष्णा बेसिन की समृद्ध कृषि भूमि और आकर्षक बंदरगाहों को नियंत्रित करने की आवश्यकता से प्रेरित था।"},"850":{"correct_option":2,"explanation":"Ahmadnagar was the first to be fully annexed into the Mughal Empire in 1636 during Shah Jahan's reign. Bijapur was annexed in 1686, and Golconda in 1687, both by Emperor Aurangzeb.","explanation_hi":"अहमदनगर शाहजहाँ के शासनकाल के दौरान 1636 में मुग़ल साम्राज्य में पूरी तरह से शामिल होने वाला पहला राज्य था। बीजापुर को 1686 में और गोलकुंडा को 1687 में सम्राट औरंगज़ेब द्वारा मिलाया गया था।"},"851":{"correct_option":4,"explanation":"The combined forces at the Battle of Talikota included Ahmadnagar, Bijapur, Golconda, and Bidar. Berar did not join the confederacy due to its bitter, ongoing rivalry with Ahmadnagar.","explanation_hi":"तालीकोटा के युद्ध में संयुक्त सेनाओं में अहमदनगर, बीजापुर, गोलकुंडा और बीदर शामिल थे। अहमदनगर के साथ चल रही अपनी कड़वी दुश्मनी के कारण बरार इस गठबंधन में शामिल नहीं हुआ।"},"852":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Firoz Shah Bahmani was a learned ruler who built an observatory at Daulatabad. He defeated Deva Raya I in the war triggered by the episode of the 'Goldsmith's daughter' of Mudgal, forcing Deva Raya I to marry his daughter to Firoz.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। फिरोज शाह बहमनी एक विद्वान शासक था जिसने दौलताबाद में एक वेधशाला का निर्माण करवाया था। उसने मुदगल की 'सोनार की बेटी' प्रकरण के कारण हुए युद्ध में देवराय प्रथम को हराया, जिससे देवराय प्रथम को अपनी बेटी की शादी फिरोज से करने के लिए मजबूर होना पड़ा।"},"853":{"correct_option":1,"explanation":"Athanasius Nikitin (Russian) visited Bidar (Bahmani) during Muhammad Shah III. Bernier (French) visited the Mughal Empire. Ibn Battuta (Moroccan) visited the Delhi Sultanate. Domingo Paes (Portuguese) visited Vijayanagara.","explanation_hi":"अथानासियस निकितिन (रूसी) ने मुहम्मद शाह तृतीय के दौरान बीदर (बहमनी) का दौरा किया। बर्नियर (फ्रांसीसी) ने मुग़ल साम्राज्य का दौरा किया। इब्न बतूता (मोरक्कन) ने दिल्ली सल्तनत का दौरा किया। डोमिंगो पेस (पुर्तगाली) ने विजयनगर का दौरा किया।"},"854":{"correct_option":3,"explanation":"Gol Gumbaz is the mausoleum of Mohammed Adil Shah, the seventh Sultan of the Adil Shahi dynasty. Completed in 1656, it is a marvel of Deccan architecture, boasting a massive dome without pillar support and an echoing whispering gallery.","explanation_hi":"गोल गुम्बज आदिल शाही वंश के सातवें सुल्तान मोहम्मद आदिल शाह का मकबरा है। 1656 में निर्मित, यह दक्कन वास्तुकला का एक चमत्कार है, जिसमें बिना खंभे के सहारे वाला एक विशाल गुंबद और गूंजने वाली व्हिस्परिंग गैलरी है।"},"855":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Battle of Talikota took place on 23 January 1565 between the villages of Rakshasi and Tangadi. The combined army was led by Hussain Nizam Shah I, who personally executed the Vijayanagara regent, Aliya Rama Raya.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। तालीकोटा का युद्ध 23 जनवरी 1565 को राक्षसी और तंगड़ी गाँवों के बीच हुआ था। संयुक्त सेना का नेतृत्व हुसैन निज़ाम शाह प्रथम ने किया था, जिसने व्यक्तिगत रूप से विजयनगर के संरक्षक अलिया राम राय की हत्या की थी।"},"856":{"correct_option":1,"explanation":"Yusuf Adil Khan founded Bijapur (Adil Shahi). Malik Ahmad founded Ahmadnagar (Nizam Shahi). Quli Qutb-ul-Mulk founded Golconda (Qutb Shahi). Amir Ali Barid founded Bidar (Barid Shahi).","explanation_hi":"यूसुफ आदिल खान ने बीजापुर (आदिल शाही) की स्थापना की। मलिक अहमद ने अहमदनगर (निज़ाम शाही) की स्थापना की। कुली कुतुब-उल-मुल्क ने गोलकुंडा (कुतुब शाही) की स्थापना की। अमीर अली बरीद ने बीदर (बरीद शाही) की स्थापना की।"},"857":{"correct_option":4,"explanation":"The match is incorrect because Bijapur was ruled by the Adil Shahi dynasty. The Sharqi dynasty was entirely distinct and ruled over the independent Sultanate of Jaunpur (in modern-day Uttar Pradesh).","explanation_hi":"यह मिलान गलत है क्योंकि बीजापुर पर आदिल शाही राजवंश का शासन था। शर्की राजवंश पूरी तरह से अलग था और इसने जौनपुर की स्वतंत्र सल्तनत (आधुनिक उत्तर प्रदेश में) पर शासन किया।"},"858":{"correct_option":2,"explanation":"Ibrahim Adil Shah II (1580-1627) was a highly tolerant and cultured ruler of Bijapur. He patronized musicians and saints of all faiths, composed 'Kitab-i-Navras' in Dakhani Urdu, and was affectionately called 'Jagat Guru' by his subjects.","explanation_hi":"इब्राहिम आदिल शाह द्वितीय (1580-1627) बीजापुर का एक अत्यधिक सहिष्णु और सुसंस्कृत शासक था। उसने सभी धर्मों के संगीतकारों और संतों को संरक्षण दिया, दक्कनी उर्दू में 'किताब-ए-नवरस' की रचना की, और उसकी प्रजा द्वारा उसे प्यार से 'जगत गुरु' कहा जाता था।"},"859":{"correct_option":1,"explanation":"Both A and R are true, and R correctly explains A. The original four tarafs (Gulbarga, Daulatabad, Berar, Bidar) had become too large and their governors too powerful. By dividing them into eight smaller units, Gawan successfully curtailed their military and financial independence.","explanation_hi":"A और R दोनों सत्य हैं, और R, A की सही व्याख्या करता है। मूल चार तरफ़ (गुलबर्गा, दौलताबाद, बरार, बीदर) बहुत बड़े हो गए थे और उनके गवर्नर बहुत शक्तिशाली हो गए थे। उन्हें आठ छोटी इकाइयों में विभाजित करके, गवां ने उनकी सैन्य और वित्तीय स्वतंत्रता पर सफलतापूर्वक अंकुश लगाया।"},"860":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are true. The intense rivalry between the Deccanis (supported by local Habshis/Abyssinians) and the Afaqis (newcomer Persian/Turkic nobles like Mahmud Gawan) was a primary reason for the internal weakness and ultimate collapse of the Bahmani Empire.","explanation_hi":"दोनों कथन सत्य हैं। दक्कनियों (स्थानीय हब्शियों/एबिसिनियनों द्वारा समर्थित) और अफ़ाकियों (महमूद गवां जैसे नवागंतुक फारसी/तुर्की अमीर) के बीच तीव्र प्रतिद्वंद्विता बहमनी साम्राज्य की आंतरिक कमजोरी और अंतिम पतन का एक प्राथमिक कारण थी।"},"861":{"correct_option":3,"explanation":"Muhammad Quli Qutb Shah, the fifth sultan of the Qutb Shahi dynasty, moved his capital from the congested Golconda Fort and founded the city of Hyderabad, establishing the Charminar at its center in 1591.","explanation_hi":"कुतुब शाही वंश के पांचवें सुल्तान मुहम्मद कुली कुतुब शाह ने अपनी राजधानी को भीड़भाड़ वाले गोलकुंडा किले से स्थानांतरित कर दिया और हैदराबाद शहर की स्थापना की, तथा 1591 में इसके केंद्र में चारमीनार की स्थापना की।"},"862":{"correct_option":1,"explanation":"Gulbarga was the first capital established in 1347 by Bahman Shah. Bidar became the capital in the 1420s under Ahmad Shah I. Hyderabad was founded much later in 1591 by the Qutb Shahis of Golconda.","explanation_hi":"गुलबर्गा 1347 में बहमन शाह द्वारा स्थापित पहली राजधानी थी। बीदर 1420 के दशक में अहमद शाह प्रथम के अधीन राजधानी बना। हैदराबाद की स्थापना बहुत बाद में 1591 में गोलकुंडा के कुतुब शाहियों द्वारा की गई थी।"},"863":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Ahmad Shah I moved the capital to the more centrally located and better-climate city of Bidar. His deep reverence for the prominent Chishti Sufi saint, Khwaja Bande Nawaz Gesu Daraz, earned him the title 'Wali'.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। अहमद शाह प्रथम ने राजधानी को अधिक केंद्रीय रूप से स्थित और बेहतर जलवायु वाले शहर बीदर में स्थानांतरित कर दिया। प्रमुख चिश्ती सूफी संत, ख्वाजा बंदे नवाज़ गेसू दराज़ के प्रति उनकी गहरी श्रद्धा ने उन्हें 'वली' की उपाधि दिलाई।"},"864":{"correct_option":1,"explanation":"Gol Gumbaz is in Bijapur. Charminar is in Hyderabad. The Chand Minar (a prominent minaret) was built by Alauddin Bahman Shah in the Daulatabad Fort. The Madrasa of Mahmud Gawan is located in Bidar.","explanation_hi":"गोल गुम्बज बीजापुर में है। चारमीनार हैदराबाद में है। चांद मीनार (एक प्रमुख मीनार) का निर्माण अलाउद्दीन बहमन शाह ने दौलताबाद किले में करवाया था। महमूद गवां का मदरसा बीदर में स्थित है।"},"865":{"correct_option":2,"explanation":"The Raichur Doab is the triangular region of land lying between the Krishna River and its tributary, the Tungabhadra River. Due to its immense agricultural wealth and diamond mines, it was the focal point of the Bahmani-Vijayanagara wars.","explanation_hi":"रायचूर दोआब कृष्णा नदी और उसकी सहायक नदी तुंगभद्रा के बीच स्थित भूमि का त्रिकोणीय क्षेत्र है। इसकी अपार कृषि संपदा और हीरे की खदानों के कारण, यह बहमनी-विजयनगर युद्धों का केंद्र बिंदु था।"},"866":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Qutb Shahi dynasty ruled Golconda, which emerged as a major economic powerhouse in the 16th-17th centuries largely due to its thriving diamond trade and the famous Kollur mines.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। कुतुब शाही वंश ने गोलकुंडा पर शासन किया, जो 16वीं-17वीं शताब्दी में एक प्रमुख आर्थिक महाशक्ति के रूप में उभरा, जिसका मुख्य कारण इसका समृद्ध हीरा व्यापार और प्रसिद्ध कोल्लूर खदानें थीं।"},"867":{"correct_option":3,"explanation":"Athanasius Nikitin visited Bidar between 1470 and 1474 during the reign of Muhammad Shah III (when Mahmud Gawan was the prime minister). He documented the vast contrast between the immense wealth of the nobles and the stark poverty of the common people.","explanation_hi":"अथानासियस निकितिन ने 1470 और 1474 के बीच मुहम्मद शाह तृतीय के शासनकाल (जब महमूद गवां प्रधान मंत्री थे) के दौरान बीदर का दौरा किया था। उन्होंने अमीरों की अपार संपत्ति और आम लोगों की घोर गरीबी के बीच भारी अंतर का दस्तावेजीकरण किया।"},"868":{"correct_option":1,"explanation":"Berar was absorbed by Ahmadnagar in 1574. Bidar was absorbed by Bijapur in 1619. Ahmadnagar fell to the Mughals under Shah Jahan in 1636. Bijapur fell to Aurangzeb in 1686 (and Golconda in 1687).","explanation_hi":"बरार को 1574 में अहमदनगर द्वारा मिला लिया गया था। बीदर को 1619 में बीजापुर द्वारा मिला लिया गया था। 1636 में शाहजहाँ के अधीन अहमदनगर मुग़लों के पतन का शिकार हुआ। बीजापुर 1686 में (और गोलकुंडा 1687 में) औरंगज़ेब के हाथों में चला गया।"},"869":{"correct_option":1,"explanation":"Chronology: Alauddin Hasan Bahman Shah founded the empire in 1347. Taj-ud-Din Firoz Shah ruled from 1397-1422. He was succeeded by his brother Ahmad Shah I Wali (1422-1436). Muhammad Shah III ruled later from 1463-1482.","explanation_hi":"कालक्रम: अलाउद्दीन हसन बहमन शाह ने 1347 में साम्राज्य की स्थापना की। ताज-उद-दीन फिरोज शाह ने 1397-1422 तक शासन किया। उसके बाद उसका भाई अहमद शाह प्रथम वली (1422-1436) उत्तराधिकारी बना। मुहम्मद शाह तृतीय ने बाद में 1463-1482 तक शासन किया।"},"870":{"correct_option":2,"explanation":"The 'War of the Goldsmith's Daughter' occurred during the reign of Firoz Shah Bahmani. The conflict ignited when Deva Raya I of Vijayanagara attempted to capture a beautiful goldsmith's daughter in Mudgal (Bahmani territory), leading to Firoz's successful counter-attack.","explanation_hi":"'सोनार की बेटी का युद्ध' फिरोज शाह बहमनी के शासनकाल में हुआ था। यह संघर्ष तब भड़क उठा जब विजयनगर के देवराय प्रथम ने मुदगल (बहमनी क्षेत्र) में एक सुंदर सुनार की बेटी को पकड़ने का प्रयास किया, जिसके कारण फिरोज ने सफल जवाबी हमला किया।"}}