{"521":{"correct_option":1,"explanation":"Toramana and his son Mihirakula were fierce Hephthalite (Huna) kings. Their invasions around the late 5th and early 6th centuries severely weakened the Gupta Empire, leading to its eventual disintegration.","explanation_hi":"तोरमाण और उनका पुत्र मिहिरकुल भयंकर हेफ्थलाइट (हूण) राजा थे। 5वीं शताब्दी के अंत और छठी शताब्दी की शुरुआत में उनके आक्रमणों ने गुप्त साम्राज्य को गंभीर रूप से कमजोर कर दिया, जिससे अंततः इसका विघटन हुआ।"},"522":{"correct_option":1,"explanation":"Following the Gupta decline, power shifted regionally. The Maukharis ruled from Kannauj, Maitrakas from Valabhi (Gujarat), Pushyabhutis (Vardhanas) initially from Thanesar, and Later Guptas held Magadha.","explanation_hi":"गुप्तों के पतन के बाद, सत्ता क्षेत्रीय रूप से स्थानांतरित हो गई। मौखरियों ने कन्नौज से, मैत्रकों ने वल्लभी (गुजरात) से, पुष्यभूतियों (वर्धन) ने शुरू में थानेश्वर से और उत्तर गुप्तों ने मगध पर शासन किया।"},"523":{"correct_option":1,"explanation":"Statements 1 and 2 are correct. Statement 3 is incorrect because Harsha did issue inscriptions, notably the Banskhera and Madhuban copper plate inscriptions, which provide significant details about his administration and grants.","explanation_hi":"कथन 1 और 2 सही हैं। कथन 3 गलत है क्योंकि हर्ष ने अभिलेख जारी किए थे, विशेष रूप से बांसखेड़ा और मधुबन ताम्रपत्र अभिलेख, जो उनके प्रशासन और अनुदानों के बारे में महत्वपूर्ण विवरण प्रदान करते हैं।"},"524":{"correct_option":1,"explanation":"Chronology: Eran Inscription (510 CE) -> Defeat of Mihirakula by Yasodharman (c. 532 CE) -> Harsha's capital shift to Kannauj (c. 606 CE) -> Arab conquest of Sindh (712 CE).","explanation_hi":"कालक्रम: एरण अभिलेख (510 ई.) -> यशोधर्मन द्वारा मिहिरकुल की हार (लगभग 532 ई.) -> हर्ष की राजधानी कन्नौज स्थानांतरित (लगभग 606 ई.) -> सिंध पर अरब विजय (712 ई.)।"},"525":{"correct_option":3,"explanation":"Option 3 is NOT correct. Shashanka was a staunch Shaivite, not a Buddhist. According to Xuanzang and Buddhist records, he was highly anti-Buddhist and destroyed Buddhist relics, including cutting down the Bodhi tree at Bodh Gaya.","explanation_hi":"विकल्प 3 सही नहीं है। शशांक एक कट्टर शैव था, बौद्ध नहीं। जुआनज़ांग और बौद्ध अभिलेखों के अनुसार, वह अत्यधिक बौद्ध विरोधी था और उसने बोधगया में बोधि वृक्ष को काटने सहित बौद्ध अवशेषों को नष्ट कर दिया था।"},"526":{"correct_option":1,"explanation":"Both A and R are true, and R explains A. Historians like R.S. Sharma highlight that the proliferation of land grants created localized power structures (feudalism), reducing the circulation of coins, halting long-distance trade, and causing urban decay.","explanation_hi":"A और R दोनों सत्य हैं, और R, A की व्याख्या करता है। आर.एस. शर्मा जैसे इतिहासकार इस बात पर प्रकाश डालते हैं कि भूमि अनुदान के प्रसार ने स्थानीय शक्ति संरचनाएं (सामंतवाद) बनाईं, जिससे सिक्कों का चलन कम हो गया, लंबी दूरी का व्यापार रुक गया और शहरी पतन हुआ।"},"527":{"correct_option":1,"explanation":"The Maitrakas ruled from Valabhi in Saurashtra (Gujarat). The Maukharis controlled the upper Ganga valley from Kannauj (UP). The Gaudas under Shashanka ruled Bengal. The Varman dynasty (like Bhaskaravarman) ruled Kamarupa (Assam).","explanation_hi":"मैत्रकों ने सौराष्ट्र (गुजरात) में वल्लभी से शासन किया। मौखरियों ने कन्नौज (यूपी) से ऊपरी गंगा घाटी को नियंत्रित किया। शशांक के अधीन गौड़ों ने बंगाल पर शासन किया। वर्मन राजवंश (भास्करवर्मन की तरह) ने कामरूप (असम) पर शासन किया।"},"528":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Harsha held a grand religious assembly at Kannauj for Xuanzang (Hiuen Tsang). He also held the quinquennial Maha Moksha Parishad at Prayag, famous for his extreme charity to Brahmins, Buddhists, Jains, and the poor.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। हर्ष ने जुआनज़ांग (ह्वेनसांग) के लिए कन्नौज में एक भव्य धार्मिक सभा आयोजित की। उसने प्रयाग में पंचवर्षीय महा मोक्ष परिषद भी आयोजित की, जो ब्राह्मणों, बौद्धों, जैनियों और गरीबों के लिए उनके अत्यधिक दान के लिए प्रसिद्ध है।"},"529":{"correct_option":2,"explanation":"Xuanzang (Hiuen Tsang) in his travelogue 'Si-Yu-Ki' consistently refers to Harshavardhana as 'Siladitya' (Sun of Virtue), acknowledging his pious and righteous nature.","explanation_hi":"जुआनज़ांग (ह्वेनसांग) ने अपने यात्रा वृत्तांत 'सी-यू-की' में हर्षवर्धन को लगातार 'शीलादित्य' (सद्गुण का सूर्य) कहा है, जो उनके पवित्र और धर्मी स्वभाव को स्वीकार करता है।"},"530":{"correct_option":2,"explanation":"Valabhi, the capital of the Maitraka dynasty in Gujarat, became a major hub of learning, often compared to Nalanda. While Nalanda was a center for Mahayana Buddhism, Valabhi was famous for Hinayana Buddhism.","explanation_hi":"गुजरात में मैत्रक राजवंश की राजधानी वल्लभी, शिक्षा का एक प्रमुख केंद्र बन गई, जिसकी तुलना अक्सर नालंदा से की जाती थी। जबकि नालंदा महायान बौद्ध धर्म का केंद्र था, वल्लभी हीनयान बौद्ध धर्म के लिए प्रसिद्ध था।"}}