{"466":{"correct_option":1,"explanation":"Sri Gupta is considered the founder of the Gupta dynasty. He used the title 'Maharaja', which indicates he was likely a feudatory ruler initially.","explanation_hi":"श्री गुप्त को गुप्त वंश का संस्थापक माना जाता है। उन्होंने 'महाराजा' की उपाधि धारण की थी, जो दर्शाता है कि वे संभवतः प्रारंभ में एक सामंत शासक थे।"},"467":{"correct_option":2,"explanation":"Chandragupta I was the first powerful ruler of the dynasty. He assumed the title 'Maharajadhiraja' (King of Kings) to signify his sovereign status after marrying the Lichchhavi princess Kumaradevi.","explanation_hi":"चन्द्रगुप्त प्रथम इस राजवंश के पहले शक्तिशाली शासक थे। लिच्छवि राजकुमारी कुमारदेवी से विवाह के बाद अपनी संप्रभु स्थिति को दर्शाने के लिए उन्होंने 'महाराजाधिराज' (राजाओं के राजा) की उपाधि धारण की।"},"468":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct. Statement 2 is incorrect because Samudragupta followed the policy of 'Grahanamokshanugraha' in the South, meaning he defeated the kings but reinstated them as tributaries, rather than annexing their territories.","explanation_hi":"कथन 1 सही है। कथन 2 गलत है क्योंकि समुद्रगुप्त ने दक्षिण में 'ग्रहणमोक्षानुग्रह' की नीति अपनाई थी, जिसका अर्थ है कि उसने राजाओं को हराया लेकिन उनके क्षेत्रों को सीधे मिलाने के बजाय उन्हें करदाता के रूप में बहाल कर दिया।"},"469":{"correct_option":1,"explanation":"Samudragupta was called 'Kaviraja' due to his musical talents. Chandragupta II took the title 'Sakari' after defeating the Sakas. Kumaragupta I was 'Mahendraditya', and Skandagupta assumed the title 'Kramaditya'.","explanation_hi":"समुद्रगुप्त को उनकी संगीत प्रतिभा के कारण 'कविराज' कहा जाता था। शकों को हराने के बाद चन्द्रगुप्त द्वितीय ने 'शकारि' की उपाधि ली। कुमारगुप्त प्रथम 'महेन्द्रादित्य' थे, और स्कन्दगुप्त ने 'क्रमादित्य' की उपाधि धारण की थी।"},"470":{"correct_option":1,"explanation":"Both statements are true. The Bhitari Pillar Inscription explicitly describes Skandagupta's heroic defense of the Gupta empire against the invading Hunas (Hephthalites), providing the direct historical evidence for his military success.","explanation_hi":"दोनों कथन सत्य हैं। भीतरी स्तंभ लेख में हूणों के आक्रमण के खिलाफ गुप्त साम्राज्य की स्कन्दगुप्त द्वारा की गई वीरतापूर्ण रक्षा का स्पष्ट वर्णन है, जो उसकी सैन्य सफलता का प्रत्यक्ष ऐतिहासिक प्रमाण प्रदान करता है।"},"471":{"correct_option":3,"explanation":"The Mehrauli Iron Pillar inscription describes the conquests of a powerful king named 'Chandra', who defeated a confederacy of enemies in Vanga (Bengal) and crossed the Sindhu river. He is universally identified as Chandragupta II Vikramaditya.","explanation_hi":"महरौली लौह स्तंभ लेख में 'चंद्र' नामक एक शक्तिशाली राजा की विजयों का वर्णन है, जिसने वंग (बंगाल) में शत्रुओं के संघ को हराया और सिंधु नदी पार की। उन्हें सर्वसम्मति से चन्द्रगुप्त द्वितीय विक्रमादित्य के रूप में पहचाना जाता है।"},"472":{"correct_option":4,"explanation":"All statements are correct. Chandragupta II ended the nearly 400-year-old Saka rule in western India by defeating Rudrasimha III. He annexed Malwa and Gujarat, made Ujjain his second capital, and issued silver coins based on the Saka prototype.","explanation_hi":"सभी कथन सही हैं। चन्द्रगुप्त द्वितीय ने रुद्रसिंह तृतीय को हराकर पश्चिमी भारत में लगभग 400 साल पुराने शक शासन को समाप्त कर दिया। उसने मालवा और गुजरात पर कब्ज़ा किया, उज्जैन को दूसरी राजधानी बनाया और शक शैली पर आधारित चांदी के सिक्के जारी किए।"},"473":{"correct_option":3,"explanation":"Kumaragupta I (Shakraditya) was the founder of the Nalanda Mahavihara (University), which emerged as a prominent center of Buddhist learning in ancient India.","explanation_hi":"कुमारगुप्त प्रथम (शक्रादित्य) नालंदा महाविहार (विश्वविद्यालय) के संस्थापक थे, जो प्राचीन भारत में बौद्ध शिक्षा के एक प्रमुख केंद्र के रूप में उभरा।"},"474":{"correct_option":2,"explanation":"Impressed by the extensive military campaigns and victories recorded in the Allahabad Pillar Inscription, V.A. Smith referred to Samudragupta as the 'Napoleon of India'.","explanation_hi":"प्रयाग प्रशस्ति में दर्ज व्यापक सैन्य अभियानों और विजयों से प्रभावित होकर, वी.ए. स्मिथ ने समुद्रगुप्त को 'भारत का नेपोलियन' कहा था।"},"475":{"correct_option":1,"explanation":"Eran Inscription (510 AD) belongs to Bhanugupta (mentions Sati). Junagadh Inscription belongs to Skandagupta. Mandsaur Inscription (Guild of silk weavers) belongs to Kumaragupta I. Udayagiri Cave inscription is associated with Chandragupta II's minister Virasena.","explanation_hi":"एरण अभिलेख (510 ई.) भानुगुप्त का है (सती प्रथा का उल्लेख)। जूनागढ़ अभिलेख स्कन्दगुप्त का है। मंदसौर अभिलेख (रेशम बुनकरों की श्रेणी) कुमारगुप्त प्रथम का है। उदयगिरि गुफा अभिलेख चन्द्रगुप्त द्वितीय के मंत्री वीरसेन से संबंधित है।"},"476":{"correct_option":3,"explanation":"Option 3 is incorrect. Kumaragupta I successfully maintained the vast empire extending from Bengal to Kathiawar, including Malwa. He did not lose Malwa to the Vakatakas. The end of his reign saw the Pushyamitra rebellion, not a Vakataka conquest.","explanation_hi":"विकल्प 3 गलत है। कुमारगुप्त प्रथम ने बंगाल से लेकर काठियावाड़ तक फैले विशाल साम्राज्य (मालवा सहित) को सफलतापूर्वक बनाए रखा। उसने वाकाटकों से मालवा नहीं खोया। उसके शासनकाल के अंत में पुष्यमित्रों का विद्रोह हुआ था।"},"477":{"correct_option":2,"explanation":"Kumaradevi was a princess of the powerful Lichchhavi clan. This matrimonial alliance greatly enhanced the power and prestige of the Guptas, paving the way for their imperial expansion.","explanation_hi":"कुमारदेवी शक्तिशाली लिच्छवि वंश की राजकुमारी थीं। इस वैवाहिक गठबंधन ने गुप्तों की शक्ति और प्रतिष्ठा को बहुत बढ़ा दिया, जिससे उनके शाही विस्तार का मार्ग प्रशस्त हुआ।"},"478":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Vishakhadatta's play 'Devichandraguptam' outlines the episode of Ramagupta and Dhruvadevi. His historicity was debated until his copper coins were discovered in Central India, confirming he ruled briefly before Chandragupta II.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। विशाखदत्त का नाटक 'देवीचंद्रगुप्तम्' रामगुप्त और ध्रुवदेवी के प्रसंग को रेखांकित करता है। मध्य भारत में उनके तांबे के सिक्के खोजे जाने तक उनकी ऐतिहासिकता पर बहस होती थी, जिससे यह पुष्टि होती है कि उन्होंने चन्द्रगुप्त द्वितीय से पहले कुछ समय तक शासन किया था।"},"479":{"correct_option":3,"explanation":"Chandragupta I was the first Gupta king to issue gold coins (Dinaras), notably the Chandragupta-Kumaradevi type coins, which depicted the king and queen on the obverse and a goddess on a lion on the reverse.","explanation_hi":"चन्द्रगुप्त प्रथम सोने के सिक्के (दीनार) जारी करने वाले पहले गुप्त राजा थे, विशेष रूप से चन्द्रगुप्त-कुमारदेवी प्रकार के सिक्के, जिनके अग्रभाग पर राजा और रानी और पृष्ठ भाग पर शेर पर सवार देवी को दर्शाया गया था।"},"480":{"correct_option":1,"explanation":"Both (A) and (R) are true, and (R) is the correct explanation. Samudragupta realized the logistical impossibility of ruling the South directly. Hence, he followed 'Grahanamokshanugraha'—capturing, liberating, and favoring them in exchange for tribute.","explanation_hi":"(A) और (R) दोनों सही हैं, और (R) सही स्पष्टीकरण है। समुद्रगुप्त ने दक्षिण पर सीधे शासन करने की साजो-सामान संबंधी असंभवता को महसूस किया। इसलिए, उसने 'ग्रहणमोक्षानुग्रह' का पालन किया - अर्थात कर के बदले उन्हें पकड़ना, मुक्त करना और अनुग्रह करना।"},"481":{"correct_option":1,"explanation":"According to the Allahabad Pillar, in the Dakshinapatha campaign, Samudragupta defeated Mahendra of Kosala, Vyaghraraja of Mahakantara, Vishnugopa of Kanchi (Pallava ruler), and Hastivarman of Vengi.","explanation_hi":"प्रयाग प्रशस्ति के अनुसार, दक्षिणापथ अभियान में, समुद्रगुप्त ने कोसल के महेन्द्र, महाकांतार के व्याघ्रराज, कांची के विष्णुगोप (पल्लव शासक) और वेंगी के हस्तिवर्मन को हराया था।"},"482":{"correct_option":4,"explanation":"All statements are correct. The Junagadh inscription reveals that the dam of Sudarshana Lake (built by Chandragupta Maurya and later improved by Ashoka and Rudradaman) burst again and was repaired by Chakrapalita under Skandagupta's rule.","explanation_hi":"सभी कथन सही हैं। जूनागढ़ अभिलेख से पता चलता है कि सुदर्शन झील (चन्द्रगुप्त मौर्य द्वारा निर्मित और बाद में अशोक और रुद्रदामन द्वारा सुधारी गई) का बांध फिर से टूट गया था और स्कन्दगुप्त के शासन में चक्रपालित द्वारा इसकी मरम्मत की गई थी।"},"483":{"correct_option":3,"explanation":"The Eran Pillar Inscription of 510 AD, issued during the reign of Bhanugupta, mentions that when his general Goparaja died in battle, his wife committed Sati on his funeral pyre. This is the first epigraphic evidence of Sati.","explanation_hi":"भानुगुप्त के शासनकाल के दौरान 510 ई. का एरण स्तंभ लेख, यह उल्लेख करता है कि जब उनके सेनापति गोपराज की युद्ध में मृत्यु हो गई, तो उनकी पत्नी ने उनकी चिता पर सती कर लिया। यह सती प्रथा का पहला अभिलेखीय प्रमाण है।"},"484":{"correct_option":1,"explanation":"Chronology: 1. Matrimonial alliance with Lichchhavis (Chandragupta I). 2. Erection of Allahabad Pillar Inscription (Samudragupta). 3. Defeat of Sakas (Chandragupta II). 4. First Huna invasion (Skandagupta). Hence, the order is 3-4-2-1.","explanation_hi":"कालक्रम: 1. लिच्छवियों के साथ वैवाहिक गठबंधन (चन्द्रगुप्त प्रथम)। 2. प्रयाग प्रशस्ति की स्थापना (समुद्रगुप्त)। 3. शकों की हार (चन्द्रगुप्त द्वितीय)। 4. पहला हूण आक्रमण (स्कन्दगुप्त)। इसलिए, सही क्रम 3-4-2-1 है।"},"485":{"correct_option":3,"explanation":"Vishnugupta (reigned c. 540–550 CE) is generally considered the last recognized sovereign ruler of the imperial Gupta dynasty. After him, the empire fragmented and collapsed completely.","explanation_hi":"विष्णुगुप्त (शासनकाल लगभग 540-550 ई.) को आम तौर पर शाही गुप्त राजवंश का अंतिम मान्यता प्राप्त संप्रभु शासक माना जाता है। उनके बाद, साम्राज्य खंडित हो गया और पूरी तरह से ढह गया।"}}