{"366":{"correct_option":3,"explanation":"The standard currency of the Mauryan Empire was the silver punch-marked coin known as 'Karshapana' or 'Pana'. Official salaries, fines, and trade transactions were calculated in Panas. Dinars were gold coins introduced much later (Gupta period).","explanation_hi":"मौर्य साम्राज्य की मानक मुद्रा चांदी के आहत सिक्के थे जिन्हें 'कार्षापण' या 'पण' कहा जाता था। आधिकारिक वेतन, जुर्माना और व्यापार लेनदेन की गणना पण में की जाती थी। दीनार सोने के सिक्के थे जो बहुत बाद में (गुप्त काल) पेश किए गए थे।"},"367":{"correct_option":4,"explanation":"All statements are correct. Megasthenes vividly described the urban administration of the Mauryan capital Pataliputra. It was run by a 30-member city council divided into 6 boards of 5 members each. The third board systematically maintained vital statistics (births and deaths) for taxation and governance.","explanation_hi":"सभी कथन सही हैं। मेगस्थनीज ने मौर्य राजधानी पाटलिपुत्र के शहरी प्रशासन का सजीव वर्णन किया है। यह 30 सदस्यीय नगर परिषद द्वारा चलाया जाता था जिसे 5 सदस्यों वाले 6 बोर्डों में विभाजित किया गया था। तीसरा बोर्ड कराधान और शासन के लिए महत्वपूर्ण आँकड़े (जन्म और मृत्यु) व्यवस्थित रूप से बनाए रखता था।"},"368":{"correct_option":2,"explanation":"The highest category of officials in the Mauryan central administration were called 'Tirthas' (18 in number), which included the Mantrin (Chief Minister), Purohita (Chief Priest), Senapati (Commander), and Yuvaraja (Crown Prince). Below them were the 27 'Adhyakshas' (superintendents).","explanation_hi":"मौर्य केंद्रीय प्रशासन में अधिकारियों की सर्वोच्च श्रेणी को 'तीर्थ' (संख्या में 18) कहा जाता था, जिसमें मंत्री (मुख्यमंत्री), पुरोहित (मुख्य पुजारी), सेनापति और युवराज शामिल थे। उनके नीचे 27 'अध्यक्ष' (अधीक्षक) होते थे।"},"369":{"correct_option":1,"explanation":"The Mauryan Empire was divided into major provinces headed by royal princes (Kumaras). Uttarapatha's capital was Taxila; Dakshinapatha's was Suvarnagiri; Prachyapatha (the central imperial province) was ruled directly from Pataliputra; and Avantiratha's capital was Ujjayini (Ujjain).","explanation_hi":"मौर्य साम्राज्य को शाही राजकुमारों (कुमारों) के नेतृत्व वाले प्रमुख प्रांतों में विभाजित किया गया था। उत्तरापथ की राजधानी तक्षशिला थी; दक्षिणापथ की सुवर्णगिरि थी; प्राच्यपथ (केंद्रीय शाही प्रांत) पर सीधे पाटलिपुत्र से शासन किया जाता था; और अवंतिरठ की राजधानी उज्जैनी (उज्जैन) थी।"},"370":{"correct_option":2,"explanation":"'Sita' was the revenue/income collected from the crown lands (state-owned farms), which were directly managed by the state official 'Sitadhyaksha' using slaves, hired laborers, and prisoners. Private land revenue was called 'Bhaga'.","explanation_hi":"'सीता' राजकीय भूमि (राज्य के स्वामित्व वाले खेतों) से एकत्र किया गया राजस्व/आय था, जिसे दासों, किराए के मजदूरों और कैदियों का उपयोग करके राज्य के अधिकारी 'सीताध्यक्ष' द्वारा सीधे प्रबंधित किया जाता था। निजी भूमि राजस्व को 'भाग' कहा जाता था।"},"371":{"correct_option":1,"explanation":"Bhaga was the standard land tax (1/6th of produce). Bali was an older Vedic tribute that continued as a religious or extra cess. Hiranya literally means gold, signifying taxes paid in cash. Pranaya was an emergency tax ('gift of affection' demanded by the state).","explanation_hi":"भाग मानक भूमि कर था (उपज का 1/6 भाग)। बलि एक पुरानी वैदिक श्रद्धांजलि थी जो एक धार्मिक या अतिरिक्त उपकर के रूप में जारी रही। हिरण्य का शाब्दिक अर्थ सोना है, जो नकद में दिए जाने वाले करों को दर्शाता है। प्रणय एक आपातकालीन कर था (राज्य द्वारा मांगी गई 'स्नेह की भेंट')।"},"372":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R correctly explains A. The Arthashastra explicitly lists 9 types of slaves (Dasas) and provides legal protections for them (they could own property and buy their freedom). Because Indian slaves were not treated as mere property like in Greece, Megasthenes erroneously concluded slavery was absent.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R सही ढंग से A की व्याख्या करता है। अर्थशास्त्र स्पष्ट रूप से 9 प्रकार के दासों को सूचीबद्ध करता है और उनके लिए कानूनी सुरक्षा प्रदान करता है (वे संपत्ति के मालिक हो सकते थे और अपनी स्वतंत्रता खरीद सकते थे)। क्योंकि भारतीय दासों को ग्रीस की तरह केवल संपत्ति के रूप में नहीं माना जाता था, मेगस्थनीज ने गलत निष्कर्ष निकाला कि दास प्रथा अनुपस्थित थी।"},"373":{"correct_option":1,"explanation":"The Sohgaura (Gorakhpur, UP) and Mahasthan (Bogra, Bangladesh) inscriptions specifically mention the establishment of state granaries (storehouses) to distribute grains during times of famine, corroborating Jain traditions of famines during Chandragupta's reign. The Rummindei edict relates to Ashoka's tax reduction in Lumbini.","explanation_hi":"सोहगौरा (गोरखपुर, यूपी) और महास्थान (बोगरा, बांग्लादेश) शिलालेख विशेष रूप से अकाल के समय अनाज वितरित करने के लिए राज्य के अन्न भंडार (गोदामों) की स्थापना का उल्लेख करते हैं, जो चंद्रगुप्त के शासनकाल के दौरान अकाल की जैन परंपराओं की पुष्टि करते हैं। रुम्मिनदेई शिलालेख लुंबिनी में अशोक की कर कटौती से संबंधित है।"},"374":{"correct_option":1,"explanation":"In the highly centralized Mauryan economy: Pautavadhyaksha controlled weights & measures to prevent fraud. Akaradhyaksha managed the state monopoly on mining. Sulkadhyaksha collected tolls on merchandise. Navadhyaksha regulated river and maritime navigation.","explanation_hi":"अत्यधिक केंद्रीकृत मौर्य अर्थव्यवस्था में: पौतवाध्यक्ष ने धोखाधड़ी को रोकने के लिए बाट और माप को नियंत्रित किया। आकराध्यक्ष ने खनन पर राज्य के एकाधिकार का प्रबंधन किया। शुल्काध्यक्ष ने माल पर चुंगी (टोल) एकत्र की। नवाध्यक्ष ने नदी और समुद्री नौवहन को नियंत्रित किया।"},"375":{"correct_option":2,"explanation":"'Vishti' referred to forced, unpaid labor (corvée) extracted by the state. Peasants, artisans, and laborers were obligated to provide free physical labor for a certain number of days a year for public works (building roads, forts, dams).","explanation_hi":"'विष्टि' का तात्पर्य राज्य द्वारा निकाले गए जबरन, अवैतनिक श्रम (बेगार) से था। किसानों, कारीगरों और मजदूरों को सार्वजनिक कार्यों (सड़कें, किले, बांध बनाने) के लिए साल में कुछ दिनों के लिए मुफ्त शारीरिक श्रम प्रदान करने के लिए बाध्य किया जाता था।"},"376":{"correct_option":1,"explanation":"The administrative hierarchy at the local level was: Gramika (head of a single village) -> Gopa (officer in charge of 10 to 40 villages, responsible for accounting) -> Sthanika (officer in charge of a district/quarter of a Janapada, approx. 800 villages). Hence, 1-3-2.","explanation_hi":"स्थानीय स्तर पर प्रशासनिक पदानुक्रम था: ग्रामिक (एकल गाँव का मुखिया) -> गोप (10 से 40 गाँवों का प्रभारी अधिकारी, लेखांकन के लिए जिम्मेदार) -> स्थानिक (जनपद के एक जिले/चौथाई का प्रभारी अधिकारी, लगभग 800 गाँव)। अतः, 1-3-2।"},"377":{"correct_option":2,"explanation":"Tamralipti (modern Tamluk in West Bengal) was the most prominent eastern seaport, acting as the gateway for trade and cultural exchange with Southeast Asia and Sri Lanka. Bharuch (Broach/Barygaza) and Sopara were the major seaports on the western coast.","explanation_hi":"ताम्रलिप्ति (पश्चिम बंगाल में आधुनिक तामलुक) सबसे प्रमुख पूर्वी बंदरगाह था, जो दक्षिण पूर्व एशिया और श्रीलंका के साथ व्यापार और सांस्कृतिक आदान-प्रदान के प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करता था। भरूच (ब्रोच/बेरीगाज़ा) और सोपारा पश्चिमी तट पर प्रमुख समुद्री बंदरगाह थे।"},"378":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The Junagarh rock inscription of Rudradaman confirms that Pushyagupta built the Sudarshana lake, and later Ashoka's governor Tushaspha added canals to it. The Arthashastra mentions 'Udakabhaga' as the water tax ranging from 1/5th to 1/3rd of the produce for using state irrigation.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। रुद्रदामन का जूनागढ़ रॉक शिलालेख पुष्टि करता है कि पुष्यगुप्त ने सुदर्शन झील का निर्माण किया था, और बाद में अशोक के गवर्नर तुषास्प ने इसमें नहरें जोड़ीं। अर्थशास्त्र राज्य सिंचाई का उपयोग करने के लिए उपज के 1/5 वें से 1/3 वें हिस्से तक जल कर के रूप में 'उदकभाग' का उल्लेख करता है।"},"379":{"correct_option":2,"explanation":"The 'Lakshanadhyaksha' was the Master of the Mint who issued the coins. However, the 'Rupadarshaka' was the Inspector/Examiner of Coins, whose job was to check the purity, weight, and validity of the circulating currency (Panas) and detect counterfeits.","explanation_hi":"'लक्षणाध्यक्ष' टकसाल का मास्टर (प्रमुख) था जो सिक्के जारी करता था। हालाँकि, 'रूपदर्शक' सिक्कों का निरीक्षक/परीक्षक था, जिसका काम परिसंचारी मुद्रा (पण) की शुद्धता, वजन और वैधता की जांच करना और जाली सिक्कों का पता लगाना था।"},"380":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Srenis were prominent trade guilds functioning as localized banks and production centers. Statement 2 is incorrect; the state heavily regulated and taxed them, and even employed them for state projects, but it never banned independent guilds. Guilds operated under their own laws and bylaws.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; श्रेणी प्रमुख व्यापारिक संघ थे जो स्थानीयकृत बैंकों और उत्पादन केंद्रों के रूप में कार्य करते थे। कथन 2 गलत है; राज्य ने उन्हें भारी रूप से विनियमित किया और उन पर कर लगाया, और यहां तक ​​कि उन्हें राज्य परियोजनाओं के लिए नियोजित किया, लेकिन इसने स्वतंत्र संघों पर कभी प्रतिबंध नहीं लगाया। गिल्ड अपने स्वयं के कानूनों और उपनियमों के तहत काम करते थे।"}}