{"71":{"correct_option":2,"explanation":"Surkotada in Gujarat, excavated by J.P. Joshi, is uniquely known for yielding the actual bone remains of a horse, an animal otherwise not generally associated with the mature Indus Valley Civilization.","explanation_hi":"गुजरात के सुरकोटदा (जे.पी. जोशी द्वारा उत्खनित) को विशेष रूप से घोड़े की हड्डियों के वास्तविक अवशेष प्राप्त होने के लिए जाना जाता है, एक ऐसा जानवर जो आम तौर पर परिपक्व सिंधु घाटी सभ्यता से जुड़ा नहीं था।"},"72":{"correct_option":1,"explanation":"Harappa is located on the Ravi river; Mohenjodaro on the Indus; Kalibangan on the dried-up Ghaggar river in Rajasthan; and Lothal on the Bhogava river in Gujarat.","explanation_hi":"हड़प्पा रावी नदी पर स्थित है; मोहनजोदड़ो सिंधु पर; कालीबंगन राजस्थान में सूखी हुई घग्गर नदी पर; और लोथल गुजरात में भोगवा नदी पर स्थित है।"},"73":{"correct_option":4,"explanation":"All statements are correct. Surpassing Mohenjodaro, Rakhigarhi (in Hisar, Haryana) is now recognized as the largest IVC site. It was excavated prominently by Amarendra Nath in the late 1990s.","explanation_hi":"सभी कथन सही हैं। मोहनजोदड़ो को पीछे छोड़ते हुए, राखीगढ़ी (हिसार, हरियाणा) को अब सबसे बड़े सिंधु सभ्यता स्थल के रूप में मान्यता प्राप्त है। 1990 के दशक के अंत में मुख्य रूप से अमरेंद्र नाथ द्वारा इसका उत्खनन किया गया था।"},"74":{"correct_option":1,"explanation":"Excavated by N.G. Majumdar and E.J.H. Mackay, Chanhudaro (Sindh, Pakistan) was an industrial hub known for bead-making, seal-making, and unique finds like an inkpot and the dog-chasing-cat footprint.","explanation_hi":"एन.जी. मजूमदार और ई.जे.एच. मैके द्वारा उत्खनित, चन्हुदड़ो (सिंध, पाकिस्तान) मनका बनाने, मुहर बनाने और दवात और कुत्ते द्वारा बिल्ली का पीछा करने के पदचिह्न जैसी अनूठी खोजों के लिए जाना जाने वाला एक औद्योगिक केंद्र था।"},"75":{"correct_option":3,"explanation":"Assertion (A) is true as Kalibangan is distinct for having dual fortification (both upper and lower towns separately walled). Reason (R) is false because Mohenjodaro and Harappa are generally considered the twin capitals; Kalibangan was likely a provincial capital at best.","explanation_hi":"दावा (A) सत्य है क्योंकि कालीबंगन दोहरी किलेबंदी (ऊपरी और निचले दोनों शहरों की अलग-अलग चारदीवारी) के लिए विशिष्ट है। कारण (R) असत्य है क्योंकि मोहनजोदड़ो और हड़प्पा को आमतौर पर जुड़वां राजधानियां माना जाता है; कालीबंगन संभवतः एक प्रांतीय राजधानी थी।"},"76":{"correct_option":3,"explanation":"The famous Bronze Dancing Girl statue was discovered in Mohenjodaro, not Harappa. Cemetery R-37, the two rows of six granaries, and the red sandstone male torso are major findings strictly associated with Harappa.","explanation_hi":"प्रसिद्ध कांस्य नर्तकी की मूर्ति मोहनजोदड़ो में खोजी गई थी, हड़प्पा में नहीं। कब्रिस्तान R-37, छह अन्नागारों की दो पंक्तियाँ और लाल बलुआ पत्थर का पुरुष धड़ मुख्य रूप से हड़प्पा से जुड़ी प्रमुख खोजें हैं।"},"77":{"correct_option":4,"explanation":"All statements are correct. Lothal (Gujarat) was a major port city with a brick dockyard. It yielded rare double burials (often speculated as early sati evidence) and was the only IVC city where houses opened onto main streets.","explanation_hi":"सभी कथन सही हैं। लोथल (गुजरात) एक प्रमुख बंदरगाह शहर था जिसमें ईंटों का गोदीवाड़ा था। यहाँ से दुर्लभ दोहरे दफन (अक्सर प्रारंभिक सती प्रथा के साक्ष्य के रूप में अनुमानित) मिले और यह एकमात्र सिंधु शहर था जहाँ घर मुख्य सड़कों पर खुलते थे।"},"78":{"correct_option":2,"explanation":"While Kalibangan yielded evidence of an actual ploughed field surface, a complete terracotta model (replica) of a plough was famously discovered at Banawali in the Fatehabad district of Haryana.","explanation_hi":"जबकि कालीबंगन से वास्तविक जुते हुए खेत के साक्ष्य मिले, हल का एक पूर्ण टेराकोटा मॉडल (प्रतिकृति) हरियाणा के फतेहाबाद जिले में बनावली में विशेष रूप से खोजा गया था।"},"79":{"correct_option":1,"explanation":"Dholavira was extensively excavated by R.S. Bisht; Kalibangan was discovered by A. Ghosh; Lothal was excavated by S.R. Rao; and Harappa was first excavated by Daya Ram Sahni in 1921.","explanation_hi":"धोलावीरा का व्यापक उत्खनन आर.एस. बिष्ट द्वारा किया गया था; कालीबंगन की खोज ए. घोष ने की थी; लोथल का उत्खनन एस.आर. राव ने किया था; और 1921 में दया राम साहनी द्वारा पहली बार हड़प्पा का उत्खनन किया गया था।"},"80":{"correct_option":2,"explanation":"Mohenjodaro ('Mound of the Dead') is the site where the Great Bath, the largest building of the city (Great Granary), and the iconic bearded Priest-King steatite figure were found.","explanation_hi":"मोहनजोदड़ो ('मृतकों का टीला') वह स्थल है जहाँ विशाल स्नानागार, शहर की सबसे बड़ी इमारत (विशाल अन्नागार) और दाढ़ी वाले पुरोहित-राजा की प्रतिष्ठित सेलखड़ी की आकृति मिली थी।"},"81":{"correct_option":1,"explanation":"The correct geographical sequence from North to South is: Manda (Jammu & Kashmir) -> Harappa (Punjab, Pakistan) -> Kalibangan (Rajasthan) -> Lothal (Gujarat). Harappa is located further north than Kalibangan.","explanation_hi":"उत्तर से दक्षिण की ओर सही भौगोलिक क्रम है: मांडा (जम्मू और कश्मीर) -> हड़प्पा (पंजाब, पाकिस्तान) -> कालीबंगन (राजस्थान) -> लोथल (गुजरात)। हड़प्पा कालीबंगन की तुलना में अधिक उत्तर में स्थित है।"},"82":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Ropar (Punjab, India), excavated by Y.D. Sharma in 1953, was the first post-independence excavation. The burial of a dog with a human is a unique feature here, reminiscent of the Neolithic site of Burzahom.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। 1953 में वाई.डी. शर्मा द्वारा उत्खनित रोपड़ (पंजाब, भारत) स्वतंत्रता के बाद का पहला उत्खनन था। इंसान के साथ कुत्ते को दफनाना यहाँ की एक अनूठी विशेषता है, जो बुर्जहोम के नवपाषाण स्थल की याद दिलाती है।"},"83":{"correct_option":4,"explanation":"Fire altars have been definitively discovered at Kalibangan, Lothal, and Banawali, strongly suggesting fire worship rituals. They have NOT been found at Surkotada, which is mainly known for horse bones.","explanation_hi":"अग्नि वेदियां निश्चित रूप से कालीबंगन, लोथल और बनावली में खोजी गई हैं, जो अग्नि पूजा अनुष्ठानों का दृढ़ता से सुझाव देती हैं। वे सुरकोटदा में नहीं पाए गए हैं, जो मुख्य रूप से घोड़े की हड्डियों के लिए जाना जाता है।"},"84":{"correct_option":4,"explanation":"The Pashupati seal depicts a yogic figure surrounded by four animals: an elephant, a tiger, a rhinoceros, and a buffalo (with two deer at the feet). The lion was entirely unknown to the Indus Valley people.","explanation_hi":"पशुपति मुहर में चार जानवरों से घिरी एक योगिक आकृति को दर्शाया गया है: एक हाथी, एक बाघ, एक गैंडा और एक भैंसा (पैरों पर दो हिरणों के साथ)। सिंधु घाटी के लोग शेर से पूरी तरह अनजान थे।"},"85":{"correct_option":1,"explanation":"Assertion (A) is true as Dholavira's rock-cut water reservoirs are a marvel of ancient engineering. Reason (R) is true and perfectly explains the necessity for this system, as the city sat between two seasonal streams (Mansar and Manhar) in the arid Rann of Kutch.","explanation_hi":"दावा (A) सत्य है क्योंकि धोलावीरा के चट्टानों को काटकर बनाए गए जल जलाशय प्राचीन इंजीनियरिंग का एक चमत्कार हैं। कारण (R) सत्य है और इस प्रणाली की आवश्यकता को पूरी तरह से समझाता है, क्योंकि यह शहर शुष्क कच्छ के रण में दो मौसमी जलधाराओं (मानसर और मनहर) के बीच स्थित था।"}}