{"301":{"correct_option":2,"explanation":"Bimbisara (c. 544–492 BC) founded the Haryanka dynasty. He was a contemporary of Gautama Buddha and Lord Mahavira, and expanded Magadha through conquests (Anga) and matrimonial alliances.","explanation_hi":"बिंबिसार (लगभग 544-492 ईसा पूर्व) ने हर्यंक वंश की स्थापना की थी। वह गौतम बुद्ध और भगवान महावीर के समकालीन थे, और उन्होंने विजय (अंग) और वैवाहिक गठबंधनों के माध्यम से मगध का विस्तार किया।"},"302":{"correct_option":1,"explanation":"Bimbisara was known as Seniya/Srenika (having a large standing army). Ajatashatru was known as Kunika. Mahapadma Nanda assumed the title 'Ekarat' (sole sovereign). Greek writers referred to Dhana Nanda as Agrammes or Xandrames.","explanation_hi":"बिंबिसार को सेनिया/श्रेणिक (बड़ी स्थायी सेना रखने वाला) के रूप में जाना जाता था। अजातशत्रु को कुणिक कहा जाता था। महापद्म नंद ने 'एकराट्' (एकमात्र संप्रभु) की उपाधि धारण की। यूनानी लेखकों ने धनानंद को एग्राम्स या जेंड्रेम्स कहा है।"},"303":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Bimbisara successfully used matrimonial alliances to expand his influence. His marriages to Kosaladevi (Kosala), Chellana (Vaishali), and Khema (Madra clan in Punjab) politically strengthened Magadha against its rivals.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। बिंबिसार ने अपने प्रभाव का विस्तार करने के लिए सफलतापूर्वक वैवाहिक गठबंधनों का उपयोग किया। कोसलदेवी (कोसल), चेल्लना (वैशाली), और खेमा (पंजाब में मद्र कबीले) से उनके विवाह ने राजनीतिक रूप से मगध को अपने प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ मजबूत किया।"},"304":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and the Reason correctly explains how he won. Ajatashatru sent his minister Vassakara to sow discord among the Vajjis and used advanced weapons—Mahashilakantaka (a large catapult) and Rathamusala (a chariot with an attached mace)—to crush them.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और कारण सही ढंग से बताता है कि उसने कैसे जीत हासिल की। अजातशत्रु ने अपने मंत्री वस्सकार को वज्जियों के बीच कलह बोने के लिए भेजा और उन्हें कुचलने के लिए उन्नत हथियारों- महाशिलाकंटक (एक बड़ी गुलेल) और रथमूसल (एक गदा लगा रथ) का इस्तेमाल किया।"},"305":{"correct_option":1,"explanation":"The correct chronological sequence of dynasties is Haryanka, Shishunaga, and Nanda. Therefore, the order of kings is Bimbisara (Haryanka) -> Shishunaga (founder of Shishunaga dynasty) -> Kalashoka (Shishunaga dynasty) -> Mahapadma Nanda (founder of Nanda dynasty). Sequence: 2-1-4-3.","explanation_hi":"राजवंशों का सही कालानुक्रमिक क्रम हर्यंक, शिशुनाग और नंद है। इसलिए, राजाओं का क्रम बिंबिसार (हर्यंक) -> शिशुनाग (शिशुनाग वंश के संस्थापक) -> कालाशोक (शिशुनाग वंश) -> महापद्म नंद (नंद वंश के संस्थापक) है। क्रम: 2-1-4-3।"},"306":{"correct_option":3,"explanation":"Shishunaga defeated the Pradyota dynasty of Avanti and annexed it to the Magadhan Empire. This victory permanently ended the 100-year-long intense political and military rivalry between Magadha and Avanti.","explanation_hi":"शिशुनाग ने अवन्ति के प्रद्योत वंश को हराया और इसे मगध साम्राज्य में मिला लिया। इस जीत ने मगध और अवन्ति के बीच 100 साल लंबी तीव्र राजनीतिक और सैन्य प्रतिद्वंद्विता को स्थायी रूप से समाप्त कर दिया।"},"307":{"correct_option":2,"explanation":"The Hathigumpha Inscription in Odisha, authored by the later Kalinga King Kharavela, explicitly mentions that a 'Nandaraja' (likely Mahapadma Nanda) conquered Kalinga, dug a canal, and took away a sacred Jain idol (Jina statue) as a trophy.","explanation_hi":"ओडिशा में हाथीगुम्फा शिलालेख, जो बाद के कलिंग राजा खारवेल द्वारा लिखा गया था, स्पष्ट रूप से उल्लेख करता है कि एक 'नंदराज' (संभवतः महापद्म नंद) ने कलिंग पर विजय प्राप्त की, एक नहर खोदी, और एक पवित्र जैन मूर्ति (जिन की मूर्ति) को ट्रॉफी के रूप में ले गया।"},"308":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The founder Shishunaga had temporarily shifted the capital to Vaishali. His son and successor, Kalashoka (or Kakavarna), moved the capital permanently to Pataliputra. He also convened the 2nd Buddhist Council at Vaishali in 383 BC.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। संस्थापक शिशुनाग ने अस्थायी रूप से राजधानी को वैशाली स्थानांतरित कर दिया था। उनके पुत्र और उत्तराधिकारी, कालाशोक (या काकवर्ण) ने राजधानी को स्थायी रूप से पाटलिपुत्र स्थानांतरित कर दिया। उन्होंने 383 ईसा पूर्व में वैशाली में दूसरी बौद्ध संगीति भी बुलाई थी।"},"309":{"correct_option":3,"explanation":"During Alexander's invasion (326 BC), the Nanda dynasty was in power, specifically Dhana Nanda (known as Agrammes to the Greeks). The immense size and reputation of his army caused Alexander's troops to mutiny and refuse to march further east.","explanation_hi":"सिकंदर के आक्रमण (326 ईसा पूर्व) के दौरान, नंद वंश सत्ता में था, विशेष रूप से धनानंद (जिसे यूनानी एग्राम्स के नाम से जानते थे)। उसकी सेना के विशाल आकार और प्रतिष्ठा के कारण सिकंदर के सैनिकों ने विद्रोह कर दिया और आगे पूर्व की ओर मार्च करने से इनकार कर दिया।"},"310":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Mahapadma Nanda, of non-Kshatriya (Shudra) origin, uprooted several Kshatriya dynasties (Ikshvakus, Panchalas, Kasis) earning the title 'Sarvakshatrantaka'. His vast conquests made him the sole sovereign ('Ekarat') and the first great historical emperor of northern India.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। गैर-क्षत्रिय (शूद्र) मूल के महापद्म नंद ने कई क्षत्रिय राजवंशों (इक्ष्वाकु, पांचाल, काशी) को उखाड़ फेंका, जिससे उन्हें 'सर्वक्षत्रांतक' की उपाधि मिली। उनकी विशाल विजय ने उन्हें एकमात्र संप्रभु ('एकराट्') और उत्तरी भारत का पहला महान ऐतिहासिक सम्राट बना दिया।"},"311":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R correctly explains A. Udayin laid the foundation of the city of Pataliputra at the confluence of two major rivers (Ganga and Son). This strategic location acted as a 'Jaladurga', facilitating defense, trade, and communication far better than the land-locked Rajgriha.","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R सही ढंग से A की व्याख्या करता है। उदायिन ने दो प्रमुख नदियों (गंगा और सोन) के संगम पर पाटलिपुत्र शहर की नींव रखी। इस रणनीतिक स्थान ने एक 'जलदुर्ग' के रूप में कार्य किया, जिसने चारों ओर से भूमि से घिरे राजगृह की तुलना में रक्षा, व्यापार और संचार को बेहतर बनाया।"},"312":{"correct_option":4,"explanation":"The statement regarding Dhana Nanda is incorrect. Dhana Nanda was an oppressive ruler focused on wealth accumulation. The Third Buddhist Council was convened much later by the Mauryan Emperor Ashoka at Pataliputra, not by Dhana Nanda.","explanation_hi":"धनानंद के संबंध में कथन गलत है। धनानंद धन संचय पर केंद्रित एक अत्याचारी शासक था। तृतीय बौद्ध संगीति बहुत बाद में मौर्य सम्राट अशोक द्वारा पाटलिपुत्र में बुलाई गई थी, धनानंद द्वारा नहीं।"},"313":{"correct_option":1,"explanation":"Jivaka was Bimbisara's royal physician. Vassakara was the clever minister of Ajatashatru who weakened the Vajji confederacy. Udayin was the Haryanka king who founded Pataliputra. Mahapadma Nanda founded the Nanda dynasty, the first Shudra (non-Kshatriya) dynasty of Magadha.","explanation_hi":"जीवक बिंबिसार का शाही चिकित्सक था। वस्सकार अजातशत्रु का चतुर मंत्री था जिसने वज्जि संघ को कमजोर किया। उदायिन हर्यंक राजा था जिसने पाटलिपुत्र की स्थापना की। महापद्म नंद ने नंद वंश की स्थापना की, जो मगध का पहला शूद्र (गैर-क्षत्रिय) वंश था।"},"314":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Ajatashatru fortified Pataligrama on the banks of the Ganges as a launchpad for his long war against the Lichchhavis of Vaishali. Statement 2 is incorrect; while he fought with Prasenajit, they eventually made peace, and Prasenajit married his daughter Vajira to Ajatashatru, restoring the Kashi village to him.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; अजातशत्रु ने वैशाली के लिच्छवियों के खिलाफ अपने लंबे युद्ध के लिए एक लॉन्चपैड के रूप में गंगा के तट पर पाटलिग्राम को मजबूत किया। कथन 2 गलत है; हालाँकि उसने प्रसेनजित के साथ लड़ाई की, लेकिन अंततः उन्होंने शांति स्थापित की, और प्रसेनजित ने अपनी बेटी वजीरा का विवाह अजातशत्रु से कर दिया, जिससे उसे काशी गाँव वापस मिल गया।"},"315":{"correct_option":3,"explanation":"When Alexander reached the Beas (Hyphasis) river, his tired troops mutinied. A major reason was the terrifying reports of the massive army of the Nanda dynasty (ruled by Dhana Nanda) waiting further east, reputed to have thousands of war elephants.","explanation_hi":"जब सिकंदर व्यास (हाइफेसिस) नदी पर पहुंचा, तो उसके थके हुए सैनिकों ने विद्रोह कर दिया। इसका एक प्रमुख कारण आगे पूर्व में प्रतीक्षा कर रही नंद वंश (धनानंद द्वारा शासित) की विशाल सेना की भयानक खबरें थीं, जिसके बारे में कहा जाता था कि उसमें हजारों युद्ध हाथी थे।"}}