{"346":{"correct_option":1,"explanation":"The 13th Major Rock Edict is the longest and most historically significant of Ashoka's edicts. It vividly describes the immense bloodshed of the Kalinga War and marks his turning point towards 'Dhamma Vijaya' (cultural conquest) over physical conquest.","explanation_hi":"13वां वृहद शिलालेख अशोक के शिलालेखों में सबसे लंबा और ऐतिहासिक रूप से सबसे महत्वपूर्ण है। यह कलिंग युद्ध के भारी रक्तपात का सजीव वर्णन करता है और भौतिक विजय के ऊपर 'धम्म विजय' (सांस्कृतिक विजय) की ओर उनके परिवर्तन को चिह्नित करता है।"},"347":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect because Ashoka's Dhamma was not a new religion; it had no strict theology, deities, or priests. Statement 2 is correct as it was a universal ethical code aimed at maintaining social harmony, peace, and mutual respect in a diverse empire.","explanation_hi":"कथन 1 गलत है क्योंकि अशोक का धम्म कोई नया धर्म नहीं था; इसका कोई सख्त धर्मशास्त्र, देवता या पुजारी नहीं था। कथन 2 सही है क्योंकि यह एक विविध साम्राज्य में सामाजिक सद्भाव, शांति और आपसी सम्मान बनाए रखने के उद्देश्य से एक सार्वभौमिक नैतिक संहिता थी।"},"348":{"correct_option":1,"explanation":"Dhauli is located in Odisha (where the Kalinga Separate Edicts were placed). Girnar is in Junagadh, Gujarat. Kalsi is near Dehradun in Uttarakhand. Yerragudi is located in the Kurnool district of Andhra Pradesh.","explanation_hi":"धौली ओडिशा में स्थित है (जहाँ कलिंग के अलग शिलालेख रखे गए थे)। गिरनार जूनागढ़, गुजरात में है। कालसी उत्तराखंड में देहरादून के पास है। येरागुड़ी आंध्र प्रदेश के कुरनूल जिले में स्थित है।"},"349":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and the Reason correctly explains the Assertion. The 13th Major Rock Edict explicitly details that the sheer scale of human suffering during the Kalinga conquest caused Ashoka profound guilt, prompting him to replace 'Bherighosha' (sound of war drums) with 'Dhammaghosha' (sound of Dhamma).","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और कारण कथन की सही व्याख्या करता है। 13वां वृहद शिलालेख स्पष्ट रूप से बताता है कि कलिंग विजय के दौरान मानवीय पीड़ा के विशाल पैमाने ने अशोक को गहरे अपराधबोध से भर दिया, जिससे उसने 'भेरीघोष' (युद्ध के नगाड़ों की आवाज) को 'धम्मघोष' (धम्म की आवाज) से बदल दिया।"},"350":{"correct_option":3,"explanation":"Option C is incorrectly matched. Major Rock Edict V (5) deals with the appointment of 'Dhamma Mahamattas' for the first time. Major Rock Edict VIII (8) actually describes Ashoka's first 'Dhamma Yatra' (pilgrimage) to Bodh Gaya, replacing the traditional royal hunting tours (Vihara Yatras).","explanation_hi":"विकल्प C गलत सुमेलित है। वृहद शिलालेख V (5) पहली बार 'धम्म महामात्यों' की नियुक्ति से संबंधित है। वृहद शिलालेख VIII (8) वास्तव में पारंपरिक शाही शिकार दौरों (विहार यात्राओं) की जगह बोधगया की अशोक की पहली 'धम्म यात्रा' (तीर्थयात्रा) का वर्णन करता है।"},"351":{"correct_option":2,"explanation":"James Prinsep, an English scholar and official of the mint at the East India Company, deciphered the Brahmi and Kharoshthi scripts in 1837. This monumental breakthrough allowed historians to read Ashoka's edicts and reconstruct Mauryan history.","explanation_hi":"ईस्ट इंडिया कंपनी की टकसाल के एक अंग्रेजी विद्वान और अधिकारी जेम्स प्रिंसेप ने 1837 में ब्राह्मी और खरोष्ठी लिपियों को पढ़ा। इस स्मारकीय सफलता ने इतिहासकारों को अशोक के शिलालेखों को पढ़ने और मौर्य इतिहास के पुनर्निर्माण की अनुमति दी।"},"352":{"correct_option":4,"explanation":"All three statements are correct. Ashoka masterfully used local languages/scripts to connect with the masses. Brahmi/Prakrit was used across central/eastern India; Kharoshthi in the North-West (modern Pakistan); and Greek/Aramaic in the extreme north-western borders (Afghanistan) for the Hellenistic populations.","explanation_hi":"तीनों कथन सही हैं। अशोक ने जनता से जुड़ने के लिए कुशलता से स्थानीय भाषाओं/लिपियों का उपयोग किया। मध्य/पूर्वी भारत में ब्राह्मी/प्राकृत का उपयोग किया गया; उत्तर-पश्चिम (आधुनिक पाकिस्तान) में खरोष्ठी; और हेलेनिस्टिक आबादी के लिए सुदूर उत्तर-पश्चिमी सीमाओं (अफगानिस्तान) में यूनानी/अरामाइक का उपयोग किया गया।"},"353":{"correct_option":1,"explanation":"In Ashokan administration, 'Rajukas' were powerful officials (like modern district magistrates) overseeing rural administration and justice. 'Yuktas' were subordinate accounting/revenue officers. 'Dhamma Mahamattas' were a new cadre created by Ashoka to spread moral codes. 'Pradesikas' headed the provincial revenue administration.","explanation_hi":"अशोक के प्रशासन में, 'रज्जुक' शक्तिशाली अधिकारी (आधुनिक जिलाधिकारियों की तरह) थे जो ग्रामीण प्रशासन और न्याय की देखरेख करते थे। 'युक्त' अधीनस्थ लेखा/राजस्व अधिकारी थे। 'धम्म महामात्य' नैतिक संहिताओं को फैलाने के लिए अशोक द्वारा बनाया गया एक नया संवर्ग था। 'प्रादेशिक' प्रांतीय राजस्व प्रशासन के प्रमुख थे।"},"354":{"correct_option":2,"explanation":"In almost all of his edicts, Ashoka does not use his personal name. Instead, he refers to himself using the royal titles 'Devanampriya' (Beloved of the Gods) and 'Priyadasi' (He who regards others with kindness/amiable appearance).","explanation_hi":"अपने लगभग सभी शिलालेखों में, अशोक अपने व्यक्तिगत नाम का उपयोग नहीं करता है। इसके बजाय, वह स्वयं को शाही उपाधियों 'देवानांप्रिय' (देवताओं का प्रिय) और 'प्रियदर्शी' (वह जो दूसरों को दया/सौम्य दृष्टि से देखता है) का उपयोग करके संदर्भित करता है।"},"355":{"correct_option":1,"explanation":"The correct chronological sequence is: Ascension to the throne (c. 268 BC), the Kalinga War in the 8th year of his coronation (c. 261 BC), his first major Dhamma Yatra to Bodh Gaya in his 10th regnal year, and his visit to Lumbini in his 20th regnal year.","explanation_hi":"सही कालानुक्रमिक क्रम है: सिंहासन पर आरोहण (लगभग 268 ईसा पूर्व), राज्याभिषेक के 8वें वर्ष में कलिंग युद्ध (लगभग 261 ईसा पूर्व), अपने 10वें शासन वर्ष में बोधगया की अपनी पहली प्रमुख धम्म यात्रा, और अपने 20वें शासन वर्ष में लुंबिनी की यात्रा।"},"356":{"correct_option":1,"explanation":"Statement 1 is correct; Ashoka visited Lumbini (Rummindei in Nepal) in his 20th regnal year. Statement 2 is incorrect. The edict states that the 'Bali' (religious tribute) was abolished entirely, but the 'Bhaga' (land tax) was reduced to 1/8th of the produce, not totally abolished.","explanation_hi":"कथन 1 सही है; अशोक ने अपने 20वें शासन वर्ष में लुंबिनी (नेपाल में रुम्मिनदेई) की यात्रा की। कथन 2 गलत है। शिलालेख में कहा गया है कि 'बलि' (धार्मिक कर) पूरी तरह से समाप्त कर दिया गया था, लेकिन 'भाग' (भूमि कर) को उपज के 1/8 भाग तक कम कर दिया गया था, पूरी तरह से समाप्त नहीं किया गया था।"},"357":{"correct_option":2,"explanation":"Emperor Ashoka heavily sponsored Buddhist missions to spread Dhamma abroad. According to Buddhist traditions, he sent his son Mahendra (Mahinda) and daughter Sanghamitra (Sanghamitta), along with a sapling of the original Bodhi Tree, to Ceylon (Sri Lanka) during the reign of King Tissa.","explanation_hi":"सम्राट अशोक ने विदेशों में धम्म का प्रसार करने के लिए बौद्ध मिशनों को भारी प्रायोजित किया। बौद्ध परंपराओं के अनुसार, उन्होंने राजा तिस्स के शासनकाल के दौरान सीलोन (श्रीलंका) में मूल बोधि वृक्ष के एक पौधे के साथ अपने पुत्र महेंद्र (महिंदा) और पुत्री संघमित्रा (संघमित्ता) को भेजा था।"},"358":{"correct_option":1,"explanation":"Both Assertion and Reason are true, and R correctly explains A. After the Kalinga war, Ashoka completely abandoned aggressive territorial expansion. His edicts explicitly list the Cholas, Pandyas, Satiyaputras, and Keralaputras as independent but friendly neighbors who benefited from his welfare measures (like medical care).","explanation_hi":"कथन और कारण दोनों सत्य हैं, और R सही ढंग से A की व्याख्या करता है। कलिंग युद्ध के बाद, अशोक ने आक्रामक क्षेत्रीय विस्तार को पूरी तरह से त्याग दिया। उनके शिलालेख स्पष्ट रूप से चोल, पांड्य, सत्यपुत्र और केरलपुत्र को स्वतंत्र लेकिन मित्रवत पड़ोसियों के रूप में सूचीबद्ध करते हैं जिन्हें उनके कल्याणकारी उपायों (जैसे चिकित्सा देखभाल) से लाभ हुआ।"},"359":{"correct_option":1,"explanation":"The famous Sarnath Pillar features the Four Lions (the National Emblem of India). One of the Rampurva pillars features a majestic Bull. The Sankissa pillar is unique for its Elephant capital. The Lauriya Nandangarh pillar features a Single Lion facing north.","explanation_hi":"प्रसिद्ध सारनाथ स्तंभ में चार सिंह (भारत का राष्ट्रीय प्रतीक) हैं। रामपुरवा स्तंभों में से एक में एक राजसी बैल (वृषभ) है। संकिसा स्तंभ अपने हाथी शीर्ष के लिए अद्वितीय है। लौरिया नंदनगढ़ स्तंभ में उत्तर की ओर मुंह किए हुए एक एकल सिंह है।"},"360":{"correct_option":3,"explanation":"The Third Buddhist Council was convened in 250 BC at Pataliputra under the patronage of Emperor Ashoka. It was presided over by the monk Moggaliputta Tissa. The council finalized the Buddhist canon by adding the 'Abhidhamma Pitaka' (philosophical teachings).","explanation_hi":"तृतीय बौद्ध संगीति 250 ईसा पूर्व में सम्राट अशोक के संरक्षण में पाटलिपुत्र में बुलाई गई थी। इसकी अध्यक्षता भिक्षु मोग्गलिपुत्त तिस्स ने की थी। परिषद ने 'अभिधम्म पिटक' (दार्शनिक शिक्षाओं) को जोड़कर बौद्ध विहित ग्रंथों को अंतिम रूप दिया।"},"361":{"correct_option":2,"explanation":"Statement 1 is incorrect because the vast majority of edicts only use his official titles, 'Devanampriya' and 'Priyadasi'. Statement 2 is correct; the personal name 'Ashoka' appears historically in only four Minor Rock Edicts discovered at Maski, Gurjara, Nittur, and Udegolam.","explanation_hi":"कथन 1 गलत है क्योंकि अधिकांश शिलालेख केवल उसकी आधिकारिक उपाधियों 'देवानांप्रिय' और 'प्रियदर्शी' का उपयोग करते हैं। कथन 2 सही है; 'अशोक' व्यक्तिगत नाम ऐतिहासिक रूप से मास्की, गुर्जर, निट्टूर और उदेगोलम में खोजे गए केवल चार लघु शिलालेखों में दिखाई देता है।"},"362":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. The 13th Major Rock Edict is highly significant as it records Ashoka's remorse over the Kalinga War. Furthermore, it explicitly names five contemporary Greek (Yavana) kings—Antiochus, Ptolemy, Antigonus, Magas, and Alexander—confirming his international Dhamma missions.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। 13वां वृहद शिलालेख अत्यधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि यह कलिंग युद्ध पर अशोक के पश्चाताप को दर्ज करता है। इसके अलावा, यह स्पष्ट रूप से पांच समकालीन ग्रीक (यवन) राजाओं- एंटिओकस, टॉलेमी, एंटीगोनस, मागस और अलेक्जेंडर- का नाम लेता है, जो उनके अंतरराष्ट्रीय धम्म मिशनों की पुष्टि करता है।"},"363":{"correct_option":2,"explanation":"According to the 13th Major Rock Edict, Emperor Ashoka conquered Kalinga 'eight years after his coronation' (approx. 261 BC). The heavy toll of the war—150,000 deported, 100,000 killed—deeply changed his geopolitical strategy forever.","explanation_hi":"13वें वृहद शिलालेख के अनुसार, सम्राट अशोक ने 'अपने राज्याभिषेक के आठ साल बाद' (लगभग 261 ईसा पूर्व) कलिंग पर विजय प्राप्त की। युद्ध के भारी नुकसान - 150,000 निर्वासित, 100,000 मारे गए - ने उनकी भू-राजनीतिक रणनीति को हमेशा के लिए गहराई से बदल दिया।"},"364":{"correct_option":2,"explanation":"The Bhabru (or Bairat) Minor Rock Edict, found in Rajasthan, is unique because it is the only inscription where Ashoka explicitly expresses his deep faith and reverence for the Buddhist Trinity—the Buddha, the Dhamma, and the Sangha—proving his personal religious conversion.","explanation_hi":"राजस्थान में पाया गया भाब्रू (या बैराठ) लघु शिलालेख अद्वितीय है क्योंकि यह एकमात्र शिलालेख है जहां अशोक स्पष्ट रूप से बौद्ध त्रिरत्न- बुद्ध, धम्म और संघ- के प्रति अपनी गहरी आस्था और श्रद्धा व्यक्त करता है, जो उसके व्यक्तिगत धार्मिक रूपांतरण को साबित करता है।"},"365":{"correct_option":3,"explanation":"Both statements are correct. Ashoka’s true greatness lay in his secular tolerance. Though a practicing Buddhist, he sponsored the Ajivikas (Barabar caves). His 12th Major Rock Edict is a remarkable ancient document pleading for universal religious harmony and condemning sectarian bigotry.","explanation_hi":"दोनों कथन सही हैं। अशोक की सच्ची महानता उनकी धर्मनिरपेक्ष सहिष्णुता में निहित थी। यद्यपि वे एक अभ्यासरत बौद्ध थे, उन्होंने आजीवकों (बराबर गुफाओं) को प्रायोजित किया। उनका 12वां वृहद शिलालेख सार्वभौमिक धार्मिक सद्भाव की वकालत करने और सांप्रदायिक कट्टरता की निंदा करने वाला एक उल्लेखनीय प्राचीन दस्तावेज है।"}}